са 
БО 
со 
у) 
= 
Га 
Е. 
< 


КОНТРОЛЬНЫЙ ЛИСТОК 
СРОКОВ ВОЗВРАТА 


КНИГА ДОЛЖНА БЫТЬ 
ВОЗВРАЩЕНА НЕ ПОЗЖЕ 


УКАЗАННОГО ЗДЕСЬ СРОКА 


Колич, пред. выдач 


ТЯГ 77 7- 


‘ 
| 
} 
1 


= 


: а В 
пои ПЕНИС ет а СВР ОЕ ИОВ Е 
орон АЕ еетнии 5 


`В. В. Латышевъ. 


ПомтКА 


ИЗБОРНИКЪЬ НАУЧНЫХЬ И КРИТИЧЕСКИХЬ СТАТЕЙ ПО ИСТОРГИ, АРХЕОЛОГИИ, 
ГЫТРАФИ И ЭПИГРАФИКВ СКИОТИ, КАВКАЗА И ГРЕЧЕСКИХЬ КОЛОНИЙ НА 
ПОБЕРЫНЬЯХЬ ЧЕРНАГО МОРЯ, 


Съ 4 таблицами. / 0 й К 


Издане Императорской Археологической Коммисейи. 


= 


САНЕТПЕТЕРБУРГЪ. 
ФТИПОГРАФЯ ИМПЕРАТОРСКОЙ АКАДЕМТИ НАУКЪ. 
Вас. Остр., 9 лия, № 12, 

1909. 


аа тети 


Напечатано по распоряженю ИмпеЕРАТОРСкОЙ Археологической Коммиссш. 


и и ела оненнниИ У уреАННИР бесн ори О оц рутячщим НН 
ь еетоен > ужи езде Зоне 


Дорогой памяти 


незабвеннаго учителя 


Оедора Оедоровича 
СОКОЛОВА. 


1 1 шоня 1909. 


а - 


: ых еее м 
ен ото в оправ бот ых у 


пр ьслыаышка 


Оглавленге. 
Е СТР. 
Предислове......... а ее ИН 
Библографичесвай списокъ статей, не включенныхъ въ избор- 
НИ о. не а. о. ов ., Х--ХШ 
Отдфль Т. Статьи научнаго содержанля. 
ТИ) ТВОЕ о рооооовообыо особо воовоо а - И 1 10 
Сообщен1е о ход работъ по изданию общаго сборника грече- 
скихъ и латинекихъ надписей сЪвернаго побережья 
Чернаго моря. а... ооо авео о 
О календаряхъ Ольв!и, Тиры и Херсониса Тавричеекаго..... 25— 42 
Еще о мВстонахождени Ипполаева мыса (отв тъ г. Бурачкову). 48— 49 
` Новая надпись изъ Херсониса Таврическаго..... о 
Еъ истори города Ольви........... о .. 05—59 
Ератюй очеркъ истори Воспорскаго царства ............ ‚.. 60—128 


ЗамВтки по древней географ!и сЪвернаго и восточнаго по- 
бережья Чернаго моря: 


1. Въ бтрав. УП, 4, 2.......... а 

Ш. Еъ Отефану ВизантИйскому. ель. Е 
Гражданскан присяга Хереонисцевъ......... у ееьния 
Дополнен!я и поправки.. :. с а а 

По поводу замЪтки проф. А. И. боны. и 


ЗамЪтки по древней географ ею и восточнаго по- 
бережья Чернаго моря: 


И Кв Лод. ХХ... п ое о 

Къ истори В оронага царства. 1. а ь > ово 
| Населене Херсонской губере!и за 400 лВть до нашего вре- 
мени. ....., Е р нь 


О поддВльныхъ греческихъ надписяхъ изъ южной Росси. . 
Еъ надписи Евпатерля: 
1. Вопросъ о времени надписи ......... ее ьнаь.. 
2. О выражен! у 6106 озлос въ надциси Евпатер!я... 


129—187 


189—141 
142—160 
160—167 
168—110 
191—118 
194—118 
149—184 
185—200 
201—211 
211—917 


г 
| 
Г 
Г. 


оси - 
о ре ри 


Ут ОтлАВЛЕНИЕ. 


Эпиграфическ!е этюды: отр. 
УТ. Херсонисок!й декреть въ честь Евтихана Синоп- 
Ооо бо борововбобовосесосовас ооо ао 218—225 
УП. Декретъь изъ г. Длонисополя, сообщенный К. В. 
Шкорпиломъ (съ табл. 1)... ьеьье. ны 226—248 
УТ. Агонистичесв!й каталогъ изъ Горгииши.......... 244—258 
| Раскопки въ Херсонисв Таврическомъ въ 1896 г............ 259—267 
\Раскопки въ Жерсонисв Таврическомъ въ 1897 г............ 268—218 
Зам тки по древней географ!и сЪвернаго побережья Чернаго 
моря: 
ТУ. О мВстоположени города Горгииши............. . 919—988 
У. Объ остров св. Эеерйя.......-.:.-.:.... оо 284—297 
Къ истор!и Воспорскаго царства. П....... ле зьеееееььи и 298—302 
)Къ церковной археологи Херсониса (съ табл. 2)............. 808—810 
Новый гимнъ въ честь Гермеса (съ табл. 8)... .-. 811—818 
Эпиграфичесв!е этюды"). 1Х. Херсонисск!й почетный декретъ 
(съ табл еее а. 814—381 
Отдфль П. Вритическля статьи. 
Н. Ганъ, ИзвЖот!я древнихъ греческихъ и римекихъ писателей 
о Ба. а - 885—857 
_ Ю. Кулаковскй, Керченская христ1аноская катакомба 491 года... 868—810 
ТА. Бертье-Делагардъ, Раскопки Херсонеса... .... нь. 871—815 
Е. Вопией, Ве{тёсе хмт АфегиаяКивае Влззап4в. П Вапа.... 376—899 
Ю. Кулаковскй, Карта Европейской Сармал1и по Птолемею..... 400—409 
По поводу отвЗта проф. Ю. А. Кулаковокаго.........-. +... 410—415 
ЕЕ оо ооо о оброс сан ооо во овоавоо ооо очное сс 416—430 


1) Это первое заглаве на стр. 814, кь сожал нию, по недосмотру пронущено. 


ны ИЕ неа ен НИИ 


Предисловие. 


Мои у сиые друзья уже давно и многократно высказывали мысль о жела- 
тельности объединевя въ одномъ сборник многочисленныхь статей по истории, 
теотрафи, археолони и — тлавнымъ образомь — эпиграфив Окиеш, Кавказа и 
греческих коловшй на Черномь мор, написанныхь мною ©ъ начала моих за- 
ня этими облаетями, т. е. съ 1884 т., и разброванныхь по разнымъ русевимть 
перодическимь изданямь и сборникамъ; но вопросъ о матермальныхь оредотвахт, 
конечно, заставиль бы меня надолго отерочить исполнене этого желанйя, вели бы 
Инператорекая Археологическая Коммиемя не изъявила любезной готовности 
включить оборникЪ моихъ статей въ чиело юбилейныхь издан, предпринятых 
вю по поводу исполнившатося 2-го февраля 1909 г. пятидесятилвтя ея двя- 
тельности, за что и приношу Коммиссти, въ лиц ея предоздатоля графа Алековя 
Александровича Бобринскаго, мою глубочайшую благодарность. 

Приступивъ къ обеужденио вопроса о томь, въ какомъ вид могло бы быть 
осуществлено задуманное предпрят1е, я узидфль, что придется дать лишь »из- 
борникъ“ сталей, а не полный ихъ сборникъ. Прежде всего л, хотя и съ искрен- 
нимъ приекор@емъ, пришель въ убЪжденио въ невозможности перепечалать въ 
сборник ту етатью, которою было положено начало моимъ работамь въ Понтй- 
ской области, именно „Эпиграфичесвя данныя о тосударственномь устройств 
Хорсониеа Таврическаго“ (Журналь М. Н. Пр., поль 1884 т.), такъь какъ при 
систематическихь раекопкахь въ Херсониев, производившихея Им. Археологи- 
ческою Коммиестею -съ 1388 т. до конца 1907 г. подъ руководетвомь В. В. 
Косцошко-Валюжинича, а посл ето кончины (1 14 декабря 1907 т.) дфятельно 
продолжаемыхь Р. Х. Ленеромъь, открыто множество новыхъ эпиграфическихь 


о а 


УШ Придисловтв. 


документовъ, пополняющихь и исправляющихь свё дня, собранныя мною въ на- 
званной стать}, такъ что она въ настолщее время представляется устарвшею и, 
вЪ туча переиздания, должна, была, бы подвергнуться коренной переработк\, но 
для такой переработки, по моему инён!о, не настала еще пора, ибо при раскоп- 
кахъ въ Хереоние в и по настоящее время ежегодно открываются новые эпигра- 
фическе памятники, подчаеъ даюпуе весьма важныя свфдфшя о государетвен- 
номъ устройств этото города. Въ видЪ примбра укажу на найденный въ 1906 г. 
декретъ, переизданный на стр. 314—881 настоящато изборника. 

Затиь я но призналь нужнымь перепечатывать въ сборник статьи, по- 
священныя спещально издано вновь найденныхь надписей или поправкамь и 
дополнешямь къ нимъ, такъ какъ такйя статьи, во -первыхь, носять характерь 
временный, предварительный, и многе изъ опубликованныхь въ нихъ докумен- 
товъ уже переизданы въ ГУ тонф сборника „ГизстрЫотез огае зерёенопаНз 
Рош Еахпи“ и въ „Оборник% треческихъ надписей хрисманскихь временъь изъ 
ожной Роса“, а друше еще ждуть своей очереди включешя въ проектируемый 
У-й томъ названнаго сборника, а во-вторых, эти мелю!я статьи о вновь най- 
ленныхь надписяхъ помфщены въ столь легко доступныхь изданяхъ, какь „Ма- 
торалы по археолоти Ровеш, изд. Ими. Археолог. Коммиесей“, „Извфеня Ими. 
Арх. Конмибеи“, „Записки Ими. Одесскаго Общества истори и древностей“ и 
т.п. Въ виду этихь соображенй я уёшиль включить въ изборникъ только тая 
спещально эпиграфичеекя стальи, которыя посвящены издано или изельлованио 
особенно важныхь документовъ, потребовавшихь болёе или мене обширных 
поторико-филологическихь, археолотическихь и т. п. объясновй, которыя не 
воспроизведены или не будуть воепроизведены нолностью при переиздании дан- 
ных документовъ въ „Гизеролез“. Таковы, напр., надииеь въ честь С. Окта- 
вя Фронтона, гражданская присяга Херсониецевь, Дзонисопольенй декреть въ 
честь Акоршона и др. Наконець, не включены въ изборникь и тая статьи, 
которыя не принадлежать намжъь лично, ‘а посвящены издано, объяснено 
или переводу чужихь фаботь, каюъ, напр., „Нъ истори археологическихь 
изслфдоваюй въ южной Росии“, а также и мельйя эпиграфическя и библогра- 
фичесвля замфтки. 

Щля удобетва читателей иы прилагаемь къ настоящему предиеловто бибо- 
графический списокъ нашихъ статей, не вошедшихь въ предлагаемый изборникъ, 
за исключешемь крупныхь изелёдованй, вышедшихь отдфльными издашщями, 


Предисловие. тХ 


каковы: „Изолфловаюя объ истори и государственном строЪ г. Ользи“, „лия 
в. епископовъ Хереонскихь“ и упомянутые сборники надписей. 

Что касается до порядка размфщентя статей въ изборникЪ, то нажь пришлось 
отказатьея отъ первоначальнаго намфреня разафетить ихь по содоржанто (ието- 
мя, география, археоломя, эпиграфика, критика): оказалось болфе удобнымь 
раздфлить стальи на два большихь отдфла (а. статьи научнаго содержания и 
6. критичеевя статьи) и въ обоихъ размфетить ихъ въ хронологическомь порядк® 
налисания, въ большинствЪ случаевь совпадающемь и съ порядкомъ появленя 
въ свЪть. При этомъ оказалиеь въ разныхъ ифетахъ нфкоторыя статьи, объели- 
ненныя общимъ заглалемъ (напр., „Въ истори Воспорекаго царства“, „Эпигра- 
фичеекле этюды“, „Вамфтки по древней геотрафти“), но за то получилась в0з- 
можноеть дфлать въ позднзйшихь по времени статьяхъ точныя ссылки на пред- 
шествующия. Хронологическое исключене предетавляеть с0б0ю не изланная 
раньше рфчь предъ защитою докторской диесертащи (17 мая 18387 т.), по с0- 
держан то своему мотущая служить „вето введения“ ко вевиь послвлующимъ 
статьямъ изборника и потоузу помфищенная на первомь мЪетф, хотя но времени 
произнесеня она позднЪе написаня трехъ елдующихь за нею статей. 

Статьи перенечаланы въ изборникЪ въ томь вид№, въ какомь появились 
вЪ свЪть первоначально, ео внесешемъ лишь мелкихъ стилистическихь ноправокъ, 
тдЪ таковыя оказывалиеь нзобходимыми, и, конечно, съ исправлешемь опечаток. 
Поправки и дополненя 20 существу (напр. указаюя на позлнфйшую литера- 
туру ит. п.) оты$чены прямыми скобками. Признавь принцишально желачоль- 
нымъ сохранить порвоначальный видъ статей, л не ечель возможнымь включить 
въ „ОчерЕъ истори Воепорекаго царства“ два позднфйшихь дополненя къ нему 
(„Въ истори Воепорекаго’ царства“. Ти П) и поставиль ихъ отлЪльно на тЪхь 
мфетахь, которыя приходилиеь на ихъ долю въ общей хронологической послв- 
поватольности статей. Въ четыремъ статьямь приложены таблицы, изъ которыхъ 
2-я, 3-я и 4-я воспроизведены по клише, изготовленнымь для первоначальнато 
издания. Что касается до табл. 1-й, то на ней предполаталось воспроизвести 
цинкотрафическай снимокъ длонисопольскаго камня съ декретомъ въ честь Дко]- 
н1она, приложенный къ первому издано (Журналь М. Н. Пр., январь 1896 г.), 
но, къ сожальню, не удалось отыскать ни клише, ни фототрафическато снимка, 
6ъ котораго оно было сдЪлано, такъ что пришлось замфнить ого текотомь над- 


писи, набраннымь нечатнымь эниграфичесвимь шрифтомь, — быть можеть, къ 


И а Ь 
` Заваы ы ааа 


х Шрьдисловив. 


Лучшему, такъ каюъ текоть на клише читалея весьма, неяветвенно. Читатели бла- 
говолять исправить въ этомь смысл упоминание о таблиц Т на стр. 230, 
отроки 28—24 сверху. 

Во время печатая изборника, предлатаемато нынЪ благосклонному внима- 
но читателей, скончалея посл продоляеитольной болЪзни налть дорогой учитель 
Оедоръ Осдоровичь Соколовъ, которому мы ввецфло обязаны не только благо- 
желатольныхь и любвеобильнымь руководствомь въ нашихъ иервыхъ научныхъ 
шатахь, но и направлонемь нашихъ ученыхь интересовъ на эниграфику принон- 
Шекихь областей. Крайне сожалфежь, что онъ не будеть уже имфть въ рукахь 
этого собранйя статей, къ которымь онъ веегда относился съ живым интеросомт. 
Посвящен!е сборника дорогой памяти Оедора Оедоровича да послужить види- 
МЫШЬ зНакомъ того глубокаго уважения и искренней признательноети, съ которыми 
мы навсегда сохранимь въ своемь еордцф образъ досточтимато учителя. 


В. 1. 


Тюль 1909 г. 


притон а ОЗОН бий: не рен 
и жены 


Виблирафичеснй спиоокь статей, пе включенных въ изборникт, 


т 


15) 


Эпиграфичесвя данныя о государотвенномь устройств Хереониеа, Тавриче- 
скаго. ийурналь М. Н. Пр., понь 1884. (То же на французекомь я3. въ 
ВаПейп 4е соттезропаатсе Не ате, т. ТХ, 1895). 


. Бавказок!е памятники въ МосквЪ. далиски Имп. Русско Археоло%. Общ. 


н. 6. т. Ц, вып. 1 (1886). 


. Библюграфическая замфтка о ХТУ томв „Записокъ Ими. Одеескаго Обще- 


ства, истори и древностей“. Тамз же, вып. 3. (Поди. В. Д.). 


4. Новал надпись изъ Цартенита. а. Одессколо Общ. ист. и др. т. ХУ. 


.- Яи МЫ. Х, 5. 317, №5 (замбтка объ одной вновь изданной надписи 


изъ Варны). А Йейиноея 4. Дешвзсйен, Атсф. Тпзиниз ви Абеп, т. ХЛ 
(1886). 


. Въ истори археолотическихь изсяфдованй въ южной Роси. Изъ иоре- 


писки А. Н. Оленина. Неизданная рукопиеь Дюбуюкса. Зам. 00. Общ. 
ист. и древн. т. ХУ (1889). 


7. эатадомныя ОльвШекя надписи. Гама же. 


8. Гозо онез @таевае Ш омз Возротр ОнатогН 06 СНегвотоз: Таличеаю 


10. 


ТЕ 


рег аппоз 1881—1888 теро{ае. Приложене къ „Отчету Имт. Арх. 
Вони. за 1881—1888 г.“ и отдфльно. РефороН 1890. 28 отр. 49. 


. Пополношя и поправки къ собрано древнихь гроческихь и латинекихь 


надписей сфвернаго побережья Чернаго моря. Г. Заюиски Ими. Р. Арх, 
Общ. н. в. т. ТУ (1890). 
Тоже, ст. П. Тамв же, т. У (1891). 


. Тоже, ет. Ш. Тамё же, т. УП (1893). 


вн НИ 


Биватогрле. списокъ СТАТЬИ, НЕ ВВЛЮЧЕННЫХЬ ВЪ ИЗБОрНИКЪ. 


. Гречеекя и латинекля надииси, найд. въ южной Росем въ 1888—1891 го- 


дахь. Матералы по археоломи Рособи, изд. Ими. Арх. Конм., №9 
(1892), 65 ету. 4. 

Въ надтробто Инанеы, дочери Главыя. „Курналь М. Н. Пр., ноябрь 
1892. 


-. Въ надгробло Хуриеты, дочери Александра. Гаме же, май 1893. 
‚ Виблограф. зам тка о ХУТ том „Записокь Ими. Одесекаго Общ. иг, и 


древностей“. Филолот. Обозрюще, т. У, кн. 2 (1898). Поди. В. Л. 


‚ ШвотрЫотез @таесае © 1айтае поу1ззИиз апз (1889—1894) шизео 


Зигибзепашано, Чиа езё Казетеут, иайае. Ка. Т. ЗигифзеВан 0$ 
В. Гафузовем. Реборой 1894. ТУ -+- 29 стр. 89, съ табл. 

Этюды по ВизантЙской эпиграфикЪ. 1. Византййскя Временникз, 
т. 1 (1894). 


‚ Гречесыя и латинсвя надписи, найл. въ южной Росйи въ 1899 —1894 го- 


лахъ. Иатералы по археолони Росси, изд. Имп. Арх. Комм., № 17. 
Слб. 1895. ТУ-н 86 сту. 45. 


. ГовоптЕ ет а08 Чет ТализеВен (0165010308. Эеитдзфетсме 4. Коди. 


Ргеизз. Акад. 4. Иззеизслайен 1395, № ХХУП. 


‚ Этюды по Визаниской эпиграфикь. 3. Виз. Врем. т. П (1895). 
. Библограф. замётка о ХУП т. „Записокь Ими. Од. Общ. иет. и древн.“ 


Филоло. Обозрюще, т. ТХ. (1395). 


. Замётки къ хрисманекимь надписям изъ Крыма. 1—4. дай. Имп. 09. 


Общ. ист. и древн., т. ХХ, ХХГ, ХХИ. 


. Гречесвля и латинскя надписи, найд. въ южной Роси въ 1895—1 598 тг. 


Мат. по арх. Росеби, изд. Ими. Арх. Комни., № 93. 0иб. 1899. 
76 ету. 45. 


‚ Этюды по Визант. эпиграфик%. 4. Виз. Брем. т. УТ (1899). 
.‚ Присяга гражданъ города Хорсониса, Тавричеекаго. Греч. текегь съ рус- 


скимь переводомь и краткими объясневнями (популярное изданйе). Сиб. 
1900. 16 стр. 8°. 


. Эпиграфическая замфтка. Заю. Ими. 09. Общ. ист. и древн., т. ХХ 


(1900). 


‚ Надпись о постройкв Хорсонисской стёны. Изеъсния Ими. Арх. Домм., 


в. 1 (1901). 


2 мне им — АЧИТ 
екон ". . г 


БивлтотрАФ. спибокъ СТАТЕЙ, НЕ ВКЛЮЧЕННЫХЪ ВЪ ИЗБОРНИКЪ. хшШ 


28. Греческя и латиневя надписи, найд. въ южной Росеи въ 1900г. Там же, 
вып. 2 (1901). 

29. Греч. и лат. надпиеи, найл. въ южной Ровет въ 1901 т. Тама же, 
вып. 3 (1902). 

30. Въ вопросу объ античной посудв съ штемпелемь КРВЕ!. Тамз же, 
вып. 4 (1902). 

31. Эпиграфичесвя новоети изъ южной Росаи (находки 1901—1 903 гт.). 
Тамз же, вып. 10 (1904). 

32. Дополнешя и поправки къ надписямъ, изданным Въ сборник „Газегро- 
пез отае 3616. Ро Еахии“. Там же. 

39. Замфтки о Кавказекихъ надписяхъ. Лам же. 

34. озер олз 69 иоз 6 Рапсарве. № аидез № сое. бопоуе. 1905. 

35. Эниграфическйя новости изъ южной Ровеш (находки 1903—1905 1.) 
Изв. И. Арх. Комм., в. 14 (1905). 

36. Эпиграфическая новости изъ южной Росши (находки 1905 т.). Тамз же, 
вып. 18. 

37. Эпиграфическая новоети изъ южной Росии (находки 1906 т.). Таме же, 
вып, 25. 

38. Дополнешя и поправки къ изданнымь надпиеямь изъ южной Росаи. 
Там же. 

39. Отрадане святыхъ священномучениковь и епископовъ Херсонскихъ Вавилея, 
Капитона и иныхъ съ ними. Перев. съ греч. Хамё же. 

40. Эпиграфическая новости изъ южной Ровыи (находки 1907 г.). Тамз же, 
вып. 27. 

41. Два барельефа съ надписями изъ вела Знаменскато - Губайлова. Отжметь 
Ими. Росс. Истор. музея за 1907 4. 

42. Замфтки къ амолотическимъ текстамъ. П. Въ жимямъ св. епиекомовъ Хер- 
вонекихъ. Извъстия Отд. руссказо яз. и слов. Ими. Акад. Наукз, т. ХШ, 
кн. 3 (1908). 

43. Эпиграфическля новости изъ южной Росеи (находки 1908 т.). Ив. И. 


Арх. Комм., в. 33. 


ОХ 


: . оные оне етой В ИТТ А одет 
ИНН ит ет ее - 


ОТГ-ЕУТГТЕЬ т. 


СТАТЬИ НАУЧНАГО СОДЕРЖАНТЯ. 


Ее реки 


текие 


етич 


ЕЕ 


. х = рута 
о аы аабезоваО На ты 


ВмЪсто введения. 


Р%чь предъ защитой докторской диссертации („Изсолкдован1я объ истор1и и 
государственномть ветро города Ольви“) въ Императорскомть С.-Петербург- 
скомть университет 17 мая 1887 г. 


Ми. Гг. Въ первый разъ още, насколько мнф извфетно, въ русекомъ уни- 
верситетв представляетея для соисказя высшей ученой степени трудъ, посвящен- 
ный разработк№ истори одного изъ эллинскихъ поселений, нЪкотда проце тавитихь 
на южной окраин широкой равнины, которую мы называемъ нашимь отечествомъ. 
На первый взглядь выборь такой темы легко можеть показаться нЪеколько 
етраннымь. ОЪверныя побережья Чернаго моря представлялиеь древнимь народалгь 
чуть не краемь свфта, лежавпия здФсь повеления рисовались имъ, без сомнфя, 
приблизительно такъ, какъ намъ рисуются захолустные уголки дальнихь краевъ 
Сибири, да и на дёлЪ служили для римлянъ и визанийцевь мфотомь тятостной 
сеылки. Приномнимь ссылку Овилля и его жалобу: 


Ней 10са #11 поп адеии4а уго! 
Егоо фали Табе -рафеаб сит шахиимз от|з, 


Наее е86 ш роепата {етга, геретфа шлеат! (Ту18ё. ПП, 10). 


Итакъ, быть можеть, кто-нибудь скажеть, что но для чего было намь заби- 
ратьея въ столь далекя захолустья, что въ богатой сокровищниив, завъштанной 
нажь Эллинами, можно было найти болЪе интерееные предметы изелвдованя. 
Но дЪйствительно ли избранная мною тема тажъ мало интересна, какъ можеть 
представиться при первомъ взтлядф на затлавный листъ моей книги? Я смЪло 
отв чат: нЪтъ! и думаю, что нужно всего нфеколько словъ, чтобы разебять мо- 
тущее возникнуть предубъждлеше. Южно-русевя облаети, прилегающия къ Чеу- 

: 1 


О Е В О о о он} 


[652 


Визсто введентя. 


ному морю, предетавтяють, напротивъ, весьма, привлекательное поле для разыс- 
кан историка, теографа, и археолога. На, сверныхь берегахъ его нфкогда про- 
цвтала чисто эллинская тражданственность, кипфла бодрая, жизнерадостная 
двятельноеть эллинскаго духа, о которой даже теперь, по прошествйи долгаго 
ряда вЪковь, посль многихь опустошительныхь уратановъ, проносившихея надъ 
этими областями, свидфтельствують мноточисленные и разнообразные слфды; 
здЪеь лежать развалины тородовъ, описанныхь и даже посфщавшихея великими 
эллинскими писателями, здфеь отыскиваются изящныя, художественныя произве- 
дешя эллинскаго искусства, открываются письменные памятники, объясняющие и 
пополняющуе свидфтельетва древнихь писателей объ этихъ странахъ. Ве вохра- 
нивипеся здЪеь остатки дороги и святы для веего образованнаго Пра, для вея- 
каго, кто не живеть исключительно интересами настоящато, а обращаеть свой 
мысленный взоръ назадь, въ глубь вфковъ, стараясь познать и уяенить 060% ве- 
ликую созидающую работу челов ческаго духа. 

Если оБверное побережье Чернато моря представляется столь любопытным ь 
на взтлядь веякаго образованнато человзка, то тфиъь болёе интересно оно пля 
ученато спешалиста. Эллины повсюду оставалиеь Эллинами, вездф, при вамыхъ 
даже ноблагонрятныхь обстоятельствах, умфли отчеттиво сохранять черты своей 
духовной физлономи, повсюду, куда ни забрасывала ихъ любознательность или 
матерлальные интересы, въ Азш ли или въ АфрикВ, въ Иена или на берегахъ 
Чернаго моря, умёли устраивать тв формы гражданотвенности, къ которымъ при- 
выкали на родинф, повеюду насаждали свои полит!и съ ихъ типическими чертами. 
Поэтому тщательное знакомство съ формами ихъ гражданственности въ сажыхь от- 
`даленныхь краяхъ земли необходимо для веякаго, кто желаль бы по возможноети 
всесторонне уяснить себ ходъ развит!я ихъ государственнато быта и т% формы, 
въ которыя онъ постепенно отливалея, Археологу, изучающему ихъ индуетрно и 
искусство, также необходимо затлядываль въ эти далеке уголки, тавъ какъ, бла- 
тодаря живому обшвну сношешй между Эллинами, въ нихъ попадаютея, и весьма, 
нерВдко, настояние шедевры греческато искусства. Одинъ изъ храмовъ или город- 
скую площадь Ольши украшало произвелене рЪзца великаго Праксителя. Кто 
изъ насъ, петербуржцевъ, не любовалея въ Керченской залв Эрмитажа, сокрови- 
щами греческаго искусства, добытыми изъ могиль Керченскато и Таманскато 
полуострововъ? Эти статуи, рельефы, саркофати, дратоцфнныя золотыя украшения, 
роскошныя вазы и терракотты, великолённыя камои не могуть не привлечь къ 


И ЧЕ И НН Ио Д Ш сша Шамозы 


Вмъсто введентя. З 
се0% самато равнодушнаго взора, а любулеь ими, нельзя не изумляться могуществу 
эллинекаго теня, нельзя предъ нимъ не преклоняться. А ученые, углубляюниеся 
въ изелвдование русской истори и жизни, развЪ не должны обращатьея за св$- 
дъшями къ этой же великой сокровищниль? Положим, эллинекя поселеня южной 
Росыи, за исключешемь Херсониеа и Зоспора, уже давно лежали въ развалинахт, 
котла только-что начинала, заниматься заря Русской истории; положим, что ихЪ 
исторля есть только истойя нашей территории, & не натиа вобетвонная; но вЪдь 
Эллины здфеь жили не въ пустомь пространетв, — они были окружены туземными 
народами, съ которыми постоянно приходили то во враждебныя столкновения, то 
въ мирныя, дружеская сношеня, при чемъ ихъ высокая культура не могла не ДЪи- 


отвовать обаятельно на трубыхъ туземцевъ, не уотла не восприниматься ими И 


производить свое облагораживающее вмянше. Еще въ Ув. до Р. Хр., до временъ 
Иродота, соебднее съ Ольвею племя Каллипиловь настолько восприняло черты 
эллинской культуры и настолько смшалось съ Эллинами, что носить у отца 
иетори назваюе эллино-скиоовъ; царь (киль и Анахареисъ также еще до временъ 
Иродота поплатились головою за свою приверженность къ эллинскому образу 
жизни, ихъ религии и культур. Находимые въ скиоскихь могилах вешественные 
памятники носятъ на веб неръдко яркле признаки вмявшя греческато искусства. 
Это вмяше продолжалось въ течене ифлаго ряда вЪковъ, переходило отъ народа 
къ народу и, безъ сомнфея, продолжало дЪйствовать даже посл того; какъ для 
инотихь эллинскихь поселений пробиль смертный часъ, и въ большей или мень- 
шей степени отразилоеь и на наших предкахъ Олавянахъ, которым суждено было 
стать злЪсь господами и владыками и которые именно здЪеь, въ странахъ черно- 
морекихь, впервые заявили мфу о евоемь имени и призванш. Энатоки славянекой 
древности указывають даже нькоторыя елавяноюмя племена между народами, 
`кившими на юг Роеси еще до Р. Хр. Если это такь, то они должны были на- 
ходитьея въ прямой сфорВ культурнаго вмаяня Эллиновъ, хотя, конечно, степень 
этото вмяшя еще не можеть быть выяснена, даже еъ приблизительною точностью, 
Здесь мы напомнимъ только, что даже свЪтъ Христовъ озариль налу родину изъ 
эллинекато города въ Крыму — Корсуня, древняго Херсониса. 
А историческая теотрафя великой восточной Европейской равнины? Ёто 
не знаетъ, что мы обязаны почти исключительно Эллинамь знакометвомь съ тВмъ 
виломъ, какой представляла если не вся широкая матушка-Русь, то по крайней 


иЪрВ южныя ея окраины за нёсколько вЪковъ до Рождества Христова? Во изъ 
1* 


СИ о пе 


4 Виъсто ввЕцентя, 


образованныхь русскихъ людей не читать „Окиош“ Иродота, къ которому если 
справедливо придатается почетное имя „отца истори“, то бъ тажимь же правомъ 
можеть быть приложено и имя „отца русской географии?“ Вто не интересовался 
теотрафическими извфетями Отравона, Плишя, Плолемея, Армана, Помповя 
Мелы и многихъ другихъ? А вфдь вели бы Эллины уже съ раннихъ временъ не 
ввели Понта Евксинскаго въ ралонъ своихъ обычныхъ морекихъ сношений, вели бы 
не покрыли его береговъ цвзтущею тирляндою своихъ поселенйй, то ни Иродоть, 
ни друге названные авторы не могли бы сообщить намь и десятой доли тото, 
что мы на самомь дфлв у нихъ находимъ, такъ что и въ этомъ отношени эллин- 
екля поселешя на оЗверныхь побережьяхь Чернато моря сослужили намъ ве- 
ликую службу. 

Посл веего, что я здфеь припомниль и намфтиль въ враткихъ чертахъ, 
НИКТО НФ скажеть, надЗюсь, что эти захолустные уголки дровнято мара не завлу- 
живають съ нашей стороны самаго серьезнато вниманйя, самато тщательнато 
изелфдовашя. „Было бы поетыдно, сказаль однажлы присутетвующий здфеь досто- 
уважаемый проф. В. Г. Васильевовйй, было бы постыдно для русской науки и 
для руеской образованности, еслибъ она осталась слфиа къ тому, что находится 
прелъ глазами, опустила бы возможность сдфлать свой вклаль въ общую сокро- 
вищницу, не сумвла бы еталь въ болфе живыя и самостоятельныя отношеня 
къ изучению классичеекато мтрах 7). 

Было бы, однако, гршно и несправедливо сказать, что русская наука, игно- 
рировала лежащую на ней важную задачу, что она, говоря опять словами Ва- 
имя Григорьевича, „осталась тлухою и невнимательною къ ть запросамь, ко- 
торые въ ней предъявлялись самымъ положенемъ вещей“, Въ западных литера- 
турахъ едва можно указать нфеколько именъ ученыхь (и между ними звёзлою 
первой величины сляетъ имя знаменитаго Августа Бека), которые бы енешально 
и самостоятельно работали надъ географиею, исторею и древностями еЪвернаго 
Черноморья. Между тЬмъ въ родной наукЪ тавйя имена насчитываютея десятками, 
хотя, конечно, весьма, различны т$ права, на внимано и благодарность потометва, 
которыя заслужиль каждый изъ бывшихъ отечественныхь лЪятелей въ этой 0об- 
ласти. Я не буду утомлять Вашего вниманйя, Мм. Гг., подробнымь перечнем 
относящихея сюда трудовъ, которые и безъ того, конечно, Вамь извфетны; я 


1) 4. М. В. Пр. ноябрь 1879, стр. 84. 


сх 


м 


Вмзото ввелиня. 


только припомню вератц болфе выдающияея имена. По исторической теографти 
сБвернаго побережья Чернато моря работали: знаменитый акадомиюъ Паллаеъ, 
Броневеюй, Муравьевъ-Апостоль, Вёппокъ, Отемпковекй, Бларамбергь, Дю- 
брюкеъ, Надежлинъ, Беккеръ, весьма, строг и точный изотвдователь вопрововъ, 
касавшихея топотрафли ефвернаго побережья Чернато моря, проф. Брунъ, вчи- 
тавпийся въ свое время первышь зналокомь южно-русской географии, трафъ А. С. 
Уваровъ, Боннель и мн. др. По истори, древностямь и эпиграфикв поселений 
работали: Бларамбергь, Вёииенъ, Вёне, Спасевй, Грефе, тр. Уваровъ, Мурзаке- 
вичь, В. Н. Юртевичь, по епиграфикз Кавказа И. В. Помяловеюй. По архео- 
лоти: Вакеель, Оленинъ, Беккеръ, Ашикъ, Стефани, Конлаковъ и др. Шо ну- 
мизматикв: Вёлеръ, Отемпковекай, Бларамборгь, Кбне, гр. Уваровъ, Спасск, 
Григорьевъ, Бурачковъ, въ послфднее время Полшиваловъ, Орфшниковъ, Гиль 
п др. Раскопки производили: Бларамберть, Ашикъ, Корейша, гр. Уваровъ, ба- 
ронъ Тизенгаузонь, Забфлинъ, Лющенко и мн. др. 

Сравнительно болбе поечастливилоеь исторической теографли и нумизма- 
тикЪ. Не буду останавливаться на причинахь предпочтеня, которое видимо ока- 
зывалось учеными этимъ двумъ егоронамъ изучения эллинекихь древностей оввер- 
нато черноморекато побережья, скажу только, что сравнительно большая интен- 
сивноеть занят й въ этихъ облаетяхъ увЪнчалась и боле прочными результатами. 
По нумизматик, напр., мы имфемь уже полный каталогь Бурачкова, предетав- 
ляюний собою хоропий герегфоглат. Однако, товоря вообще, результаты, доетит- 
нупые усилями ученыхь, работавшихь въ течение плато столфиля (еели очиталь 
начало работы отъ привоединеня Врыма, въ Роса въ 1783 г.), не могуть быть 
названы особенно блестящими; можно смело оказать, что сдфлано далеко но вое, 
что мотло и должно было быть едфлано. Главными причинами этого ириекорбнаго 
факта можно назвать 1) то, что большинство ученых работало, такъ сказать, 
вразбродъ, безъ опредёленныхь системалтическихь плановъ, безъ желашя напра- 
вить общя дружныя усизйя на достижене заранфо поставленныхь наиболье важ- 
ныхь въ данное время цёлей. Одесское Общество исторли и древностей, основанное 
въ 1839 т., поставило такое объединевше ученыхъь силь одною изъ главныхъ 
своихъ задаль, но нельзя сказать, чтобы оно виолн% достигло своей цфли. Далфе 
зажнымь тормазомь елужило отеутетые серьезных подготовительныхь работ; 
при такой разобщенноети труда каждый изстёдователь, изучая ту или другую 


область, долженъ быль самъ начинать оъизнова предварительную работу изученя 


| 
Ё 
|. 
| 
ь 
ь 


6 Вивсто ввЕдЕНТЯ. 


относящейся къ дфлу древней литературы, при чемъ далеко не ве\ обладали на- 
отолько хорошей филолотичеекой подготовкой, чтобы могли совладать въ по- 
длинникахь даже еъ древними писателями, не товоря уже о надииеяхъ, и должны 
были довольствоваться переводами безъ возможности ихъ провфрить или оц%нить 
ИХЪ ДОСТОИНСТВО; велдетв1е этого начитанность Многих изелЪдователей въ древ- 
ной литератур оказывалаеь крайне поверхностною, а это не могло не вщять на 
достоинство ихъ работ. Матешалы, вновь открывавиеся при раскопкахь, пу- 
бликовались также разбросанно, самыя раскопки не велиеь ©ъ тою сиетематич- 
ностью, которая была бы желательна, 

Поэтому систематическое изолдоване мЪеть древнихь поселенй, залфиъ 
собраще существующих обильных матерлаловъ и очищеше ихъ путемъ строгой 
вритики — таковы ближайшя задачи, воторыя предетавляютея современнымъ 
ДЪятелямь на, южно-русекой историко-археологической нивф и которых воетавятъ 
фундаменть будущато здавшя научной истори эллинекихь поселений сЪвернаго 
Черноморья. Необходимость такото изданя, въ которомъ были бы 6Ъ ВОзЗМОЖною 
полнотою собраны, критически провЪрены, снабжены точными переводами и не- 
обходимыми пояснешями ве относлицяея къ нынфшней южной Росеи и Кавказу 
извзешя древнихь писателей, Чуветвовалаеь уже очень давно и неоднократно 
указывалась въ русской литератур (напр., покойнымь П. М. Леонтьевымь въ 
„Пропилеяхъ“), были даже попытки къ удовлетворенно этой потребности (Минц- 
лова въ 50-хь тодахъ), но он или остались не осуществившимися, или испол- 
Нены такъ, что не исключають возможности или даже желательности новой обра- 
ботки. Не менфе, если еще не болфе, ошутительна была потребноеть въ полномъ 
собраши древнихъ надписей, найленныхь на, офверномь поберожьф Чернаго моря. 
Надииеи, опубликованныя до конца 20-хъ годовъ и даже въ 30-хъ, собраны во 
П том капитальнато издашя Вбх а, снабжены проетраннымь введешемь и болфе 
или менфе подробными комментатяни; но съ т%хъ поръ открыта, масеа, новыхъ 
эпиграфическихь памятниковъ, которые отчасти были разброваны по разнымь 
рубскимъ и иностраннымь книгамь и порлодичеекимь изданямь, иногда весьиа, 
трудно доступнымь, отчасти ‘оставались неизданными въ музеяхъ, коллекщяхь 
частныхъ владфльцевъ или на мфетахь находки. Императорекое Русское. Архео- 
логическое Общеетво во 9-й половинз 70-хъ годовъ фЬшило пойти наветрфчу 
этой потребности новато собраня надписей и въ 1882 г., поел моего возвра- 
щешя изъ заграничной командировки, по предложению 9. 0. Соколова, удостоило 


Вмъсто ВВЕДЕНИЯ. и 


меня въ высокой степени лестнымъ порученемь продолжать уже начатья работы, 
зибнивъ въ обязанность вновь описать или сличить веЪ найденные эпиграфиче- 
све памятники, которые мнЪ удастея отыскать ВЪ музеяхь и кодлокщяхь Пе- 
тербурга, Москвы и южной Рост. Первый томъ сборника надписей, выпедиий 
почти 2 тода тому назадь, свидфтольствуеть © томъ, что я не ОТлОЖиль ВЪ 
ДАльшИ ЯЩиИкЪ исполнене лестнато порученя Общества, & одобрительные отзывы 
о моей работ въ заграничной и русской печати позволили инЪ имть радостную 
увЪренность, что мн» удаловь хотя до нЪкоторой степени оправдать оказанное 
ун% высокое довЪ]е. Я тЬмъ охотнфе работаль надъ этимъ дломь, что оно 
открыло мн цфлую область занят, увлекательную уже твиъ, что въ ней можно 
работать мноме годы и притом 0ъ надеждою достигнуть боле или мене цзн- 
ныхь результаловь, имфть право сказать, что труды не пропадають ларомъ, 
наконоцъ, область такую, которая самимт положенемъ вещей, такъ сказать, отме- 
жевана преимущественно для русскихъ работниковъ. 

Прямымъ слёдотыемь порученнаго ин% дфла являются и мои „Изельдованя 
объ Ольви“, стоящия въ тфеной связи съ первымь томомъ собравтя надписей и 
могупия служить ввеленемъ къ самому значительному его отдфлу. Фунламентомъ 
для этой книги послужили 1$ подготовительный работы, которыя были елфланы 
мною пля комментированя ольвйскихь надписей въ Сборник; но вамо собою ра- 
зуметея, что книга нисколько не теряеть отЪ этото своего самостоятельнаго зна- 
чения, тавъ какъ результаты подготовительных работь включены въ оборникъ 
надписей, въ виду его характера, далеко не веЪ и притомь въ самомъ ежаломъ 
вил; здфеь они развиты, дополнены и въ нЪкоторыхь м%зетахъ даже исправлены, 
что вполнЪ естественно при новой переработкз однихь и тВхъ же вопросовъ. 
Съ другой стороны, Оборникъ заключаеть въ 666% еволъ оправдательныхъ локу- 
ментовъ для книги, такъ что они служат необхолимымь дополнемемъ другъ для 
друга. Чфмъ обусловливалась моя ршимоеть вновь обработать и издать отдЪльно 
собранные мною матералы, почему я принуждень быль отетупить оть первона- 
чальнаго широко задуманнаго плана, работы и какъ я относилея къ источникамь 
литературы, эпиграфики и нумизматики, — 0б0 всемъ этомъ вкралтцз еказано въ 
предисловии къ моей книг, так что я не буду теперь останавливаться на этихъ 
вопровахь и развивать подробнве мыели, кратко выраженныя въ предисловии. 
Позволю вв6% однако высказать нФеколько дополнительных замфчанй съ цлью 


установить по возможности правильный Взгляд На 6800 работу. Шерелистывая 


8 Визсто ВВЕДЕНИЯ, 


в0 послБ окончашя печатаня, я, какъ бозъ сомнфня и веявй авторъ, испьты- 
вать тихую радость велдетвте доетиженя поставленной себ\ ЦЗли, но это чувство 
Не могло не отравляться тфии недостаткали, которыхь я не могь въ ней прод- 
отвратить. Много еще остается ничфиъ но заполненных пробфловъ въ нашихь 


"ПИиь гадательно, построено если Н@ На воздух, то на пески Доступно многимъ 
возражешямь; но здесь вина Тожить главнымь образомъ въ крайней недосталоч- 
НОСТИ ИСТОЧнИкОВЪ: Я поз побушатос Фо Тахо Зс полис сдх теб ето, 
МОЖНО сказать нёеколько измененными словами Аристотеля. Я старалея вобрать 
ПО возможности все, что мн давали существующие источники, быть можеть, иногда 
заходить даже дальше, чфиъ бы стёдовало; это было остественнымь слфдетвтемъ 
невольнаго увлечешя предметомъ: мыель далеко Уносилась за предфлы наличнаго 
матерала, создавала, пфлые образы и вартины — и, несмотря на, все желание дер- 
жаться на почвъ Ффавтовъ, чаето выливались на бумагу тВ или друшя соображения, 
предположеня, которыя не покоятея на твердой фактической оенов$; но еще 
чаще приходилось бросаль Перо въ невольной досадф на То, что ноумолимое время 
понесло до нае лишь ничтожные обрывки той канвы, на, которой сплотались во- 
бытя, лишь тлух1е отголоски той випучей жизни, ареною Которой служили окру- 
жающия Ольвио степи. Ольшополиты но оставались, конечно, безучастными зри- 
телями того, что ихъ окружало; они то вели дружесня торговыя сношенгя 6Ъ 
своими сосфдями, озаряя ихъ евфтомъ своей вультуры, то-—еще чаще — страдали 
оть набфговъь дикихь ОрдЪ, вытБенявшихь ихъ пружественныхь сосфлей. То 
Скиеы, то Талаты, то Геты грозили имъ своими нападенями, заставляли приду- 
МЫВать веевозможныя средства для обороны и неоднократно даже разоряли. Это 
вян1е сосф дей на, ЖИЗНЬ Ольвгополитовъ, конечно, не могло но обращать на себя 
моего вниманя; но я должень сказать, что, поставивъ 660% тлавною задачею 
пзолфловане политической ЖИЗНИ ТОЛЬКО ЭТОТО торода, я намуренно касался 
ето сосфдей лишь Настолько, насколько это нужно было дия выясненя ИХЪ 0Т- 
ношешй въ Ользи. Касалься ихъ подробнфе значило бн выходить за предфлы 
предначертаннаго плана и притомъ ‘0езъ пользы для него. Л добровольно запи- 
рался въ стфнахъ Ольви и Только по временажь лфлаль Экскураи къ окружав- 
Ши ве народажь, Ото Зейофиол тает праумеле дтойе оли, Поэтому 
ошиблись бы 1$, воторые стали бы искать въ моей книг подробнаго изложеня 
ВоЪхь свфдфнй о народахъ, жившихь ву ‘етепяхь между Днфпромъ и Шунаежъ, 


Вивсто ввЕлеНТЯ. 9 


полноты указаши на литературу объ этихъ народахъ и т. п., — 910 но требова- 
лось самой задачей моего труда. Я отказался также и отъ изложеня вопроса о 
степени культурнато ваяния Ольмополитовь на ихъ сосЗлей, так какф этоть в0- 
проеъ, по моему мн®ню, нельзя разематривать отдфльно по колонямъ, а слбдуеть 
ставить въ боле общемъ и широкомь вид— о вшяни э1инской культуры вообще, 
Но вьтакомь вил% онъ опять-таки выходиль за опредвленныя мною рамки моего 
труда. Затфиь, въ виду скудоети источниковъ, приходилось, такъ оказать, вы- 
жимать изъ нихъ вс евфдфвя и потому неоднократно возвращаться къ одному 
п тому же документу. Отеюда неизбФиныя повторения въ разных чаетяхь книти. 

Обращаясь къ результаламь, доститнутымь мною въ настолщемь труд, 
позволю 000% злЪеь только отыЪтить, что, неемотря на крайнюю скудость источ- 
никовъ, оказалось возможныйь при боле внинательномь ихъ переемотрв устано- 
вить н®которые пункты истори и тосударственнато строя Ользш гораздо тверже, 
нежели то было сллано въ трудахъ моихъ предшеетвенниковъ. НЪкоторые изу 
такихь пунктовь выставлены мною въ вид „положен“, такъ что л моту но 
утруждать вашего внимавя ихъ перечислентежь. Только въ видф прим ра укажу, 
что личное ознакомлене съ большинствомь впиграфическихь памятниковь Ольвии, 
съ ихь внёшнимь видомъ и характеромъ пиеьма, сопоставлеше ихъ по содержанио 
п пр. позволили инф съ достаточною прочностью опредфлить время многих изъ 
нихъ и, стало быть, болфе или менфе прочно шиурочить къ опредфленнымь време- 
нажь сообщаемые ими факты. Особенное внимано я обратить при этомъ на Прото- 
теновскй декреть, эту жемчужину черноморекой епиграфики, и, надюеь, усифть 
съ досталочною уб®дительноетью поставить его въ ПТ в. до Р. Хр. Важноеть же 
болфе прочнаго опредфлевя его времени очевидна для веякаго, кто уже взяль 
или еще возьметъ на себя трудъ перелистоваль мою книгу: именемъ „Протогенов- 
скаго декрета“ испешроны, жожно сказать, веЪ вя страницы. Эпиграфическае же 
памятники позволили намь до нфкоторой степени познакомиться съ положенемъ 
Ольши въ ТУ в. до Р. Хфр., 0 которомъ въ памятникахь литературы нфть ни 
одного слова. 

Позволю в60% еще одну оговорку. Веявый, кто знаетъ, что не прошло еще 
полныхь Э-хъ лёть въ тёхъ порь, кавь я выпуетиль 1-Й томь сборника над- 
писей, что за это же время я напечатать нЪоколько мелкихь работь и долженъ 
быль посвящать не мало времени должноетнымь овоимъ заняямь въ Иет.-Фил. 


Инетитутв и Университет, легко можеть подумать, что л слишкомъ постить 


| 
р 
| 
Е 
| 
: 
Е. 
| 
р 


10 Вуъсто ввидинтя, 


издавемь въ свфть своей работы, забывъ золотое правило: попаш ргешафаг п 
аппит, и склоненъ булеть иекать въ ней признаковъ необдуманности, незуфлости 
и опрометчивости выводовъ. Есть ли въ ней дЪйствитольно та признаки, объ 
Этоь судить, конечно, не миф; я могу сказать Только, что малералы для этой 
работы собиралиеь постепенно выфетв съ обработкою перваго тома, надписей, на- 
чатою еще въ 1882 г., такъ что она подтотовлялась зъ течене 5 лЬтъ, и на 
послёдне два гола, приходитея только окончелиельная ея обработка. 

Мон работы въ той области, которую мнЪ открыло лестное поручеше Архео- 
логическато Общества, далеко еще не кончены или, вЪрнЪе сказать, только еще 
начаты: я издаль 1-й томъ сборника надписей, но за мною еще 2-й и 3- -Й; 
собираю матерлалы для свода извзети древнихъ писателей о бклои и __ 
Но когда онъ увидить свЪть, не могу сказать даже приблизительно; я представляю 
на судъ моихъ достоуважаемыхь оппонентовъ „Изелфдоваюя объ Ольни“, но и 
иеторля другихъ эллинекихь коловй юга Роеет нуждается въ новой обработк». 
Насколько и какъ сумзю я выполнить эти задачи, это покажеть время и мои 
‘силы; но если даже та часть фундамента, будущаго злавня истори эллинскихъ 
поселешй нашего юта, которая уже сложена, мною, окажется сложенною прочно, 
вели ее не размоютъ волны безпристрастной критики, то и тогда я буду считать 
вебя въ правЪ сказать, что работаль не даромъ, что инЪ удалось кое-что сдЪлать 
для родной ‚историко -филологической науки, служить которой по мВр моихъ 
слабыхь сить л поетавиль зав\тною ЦФлЬЮ своей жизни. 


ее 


СИбщее о хот рабояь по издан общего сборняка тречеснязь 1 
ТАТЮВСкИХЬ Надинсей сбвервато побережья Чернато моря”). 


Ми. Гг. Между вещественными памятниками, сохранившимиея въ нздрахъ 
земли въ т%хъ мзетностяхь на оЪверномъ побережь Чернаго моря, тд въ давно 
минувпие вЪка процвзтали оэтлинокя поселеня, безспорно первое место по важ- 
ности для изученя разныхь еторонЪъ жизни этихь поселений занимать я®амят- 
ники эпирафическае. Громадное зпачене ихъ для историко - филолотической 
науки сознано уже давно, хотя ЛИШЬ ВЪ нашемь вк на нихъ обращено вполн% 
серьезное внимание и ихъ изучение поставлено на строго - научную почву. Пока 
сЪверное Черноморекое побережье находилось подъ игом турецкой влаети, объ 
археологическомъ ето изучени, понятно, не могло быть и р№чи; но мослв того, 
какъ оно вошло въ составъ Россййскаго государства и едълалось доступно мир- 
нымь двятелямь на попришф той или другой науки, стали махо-по-малу откры- 
залься и археологическая сокровища, хранивпияея въ нфдрахь его земли. ще 
въ конц прошлато взка и въ самомъ начал нынфиняго путешественники по 
южной Росыш, хотя и не будучи археолотами-спещалистами, обращали между 
прочимъ внимание и на эпиграфическе памятники, списывали и издавали ихъ 
въ опианяхь своихъ путешествй или спешальныхь трудахъ. Наша наука мо- 
жеть съ признательностью вопомнить имона академика Паллаеа, Вакселя, 
Клорка, г-жи Гётри и др. лишь, которым она обязана обнародоважнемь пер- 
зыхъ памятников древнято искусства, и письменности Въ Новоросейскомь краз 


и пробужденемь къ нимъ интереса. Наибольшее внимане въ этомь отношении 


ан 


1) Прочитано въ одномъ изъ засфдашй УТ археологическаго съЪзда въ ОдессЪ въ 
август 1884 г. Напечатано въ Трудать създа, т. Ш, стр. 44—55 (Одесса, 1887). 


12 Овъ ИЗДАНТИ НАДПИСЕЙ. 


привлекали къ 060%, само вобою разуметея, т мЪетности этого края, въ кото- 
рыхъ нзкогда находилиеь важнфйшя изъ эллинекихь поселений: Тира, Ольвя, 
Херсониеь Тавричеекй, Пантикапей, Фанатомя и др. Изучене этихъ ифетностей 
особенно оживилось въ 10-хъ и 20-хъ тодахъ нашего вфка, котла археологиче- 
скинии изолвдованями въ южной Росеш усердно и ревностно занимался пфлый 
рядъ спешалиетовъ или просвфщенныхь любителей старины. Имена Ёёлера, 
Вёппена, Отемпковскаго, Бларамберта, Щюбрюкса, Рауль-Рошетта, 


Дюбуа-де-Мониерб останутся незабвенными въ лЪтопиеяхь историко-архео- 
лотическаго изучешя ефвернаго Черноморекаго побережья. Благодаря ихъ тру- 
ламь, которымъ съ своей стороны много содЪйствовали просвзшенные правители 
края, административные въ немь дзятели и владфльцы мЪетноетей, въ которыхъ 
нфкотда находилиеь эллинскля посоленя (припомнимъ имена князя Воронцова, 
трафовъ Безбородко п Потоцкихъ), значительное количество эпиграфическихь 
памятниковъ было открыто, списано и ‘одфлано доступным ученому ру въ раз- 
НЫХЪ СОЧинеяхЪ, _оборникахь И о ‘издашяхъ. Въ числ посбднихь 


имено открывавпий свои страницы а ифотной старины для озна- 
оленя читающей публики съ археологическими новинками. Такимъ образомъ, 


зогда знаменитый Августь Бёкъ приступиль къ собрано эпиграфическихь па- 
мятниковь Черноморья для своего капитальнаго труда (Согриз шзетуНонит 
' @таесатии), ихъ количество дошло уже до сотни (кромЪ надписей керамическихъ, 


воторыхъ у Бёка очень немното сравнительно съ громадной ихъ Массой, ИЗ вЪетной 


вЪ настоящее время), да кромв того въ „Прибавленяхь“ ко 2-му тому пом щено 
до 40 надписей, сдфлавшихея извфетными издателю уже во время печатая 
этого тома. Наибольшее количество памятниковъ доставили Ольвя и Воспорекое 
царство, значительно меньшее — Херсониеь; изъ Тиры и ея окрестностей въ ео- 
— Ббка веть только одна небольшая и плохо списанная надпись, заиметво- 
\ ванная изъ сборника Вакселя. Важь извзотны, Ми. Тг., многочисленныя и раз- 
| новтороннйл достоинства, классическаго труда Бёка, но не разъ, конечно, прихо- 
| ‚Диловь сожатвть и объ одномь изъ важныхь ого недостатковь, именно о томъ, 
"что сам издатель не списываль вновь надписей — что вирочемъ было бы и не- 
возможно для одного человЪка,—а помфщаль въ своемь труд% тая ихъ вотши, 
какля существовали въ прежнихь издашяхь или были ему доставляемы его уче- 


никами и знакомыми; НОЯ ИЗЪ НИХЪ, какъ оказывалось впослЬлетви, были. 


ОБЪ ИЗДАШИ НАДПИСЕЙ. 13 


неполны или неудовлетворительны и тфмъ давали иногда издателю поводъь къ 
толковащямь, оказывавшимея невфрными; норфдко, впрочем, обширная эрудищя 
и критичесвй таланть гевальнаго ученаго подеказывали ему такая объяснетшя и 
поправки, которыя впосльдотви совершенно оправдывалиеь. Оть указанныхь не- 
достатковь не свободны нномя изъ поябщенныхь въ трудв Бёка кошй над- 
писей сЪвернато Черноморсваго побережья. 

Между тВмь здфсь не прекращалась археологическая дфятельноеть, цент- 
ромь которой всегда, была и остается Одесса. На сыну прожнимь завлуженньыйть 


дЪятелямъ выступали новые, съ свъжими силами, оботащенные плолами трудовъ 


своихъ предшественниковъ и ведпие эти труды все далье и далЪе. Въ 1339 г. 1 


Сыло основано Одесское Общество Истоми и Древностей, сконцентрировавиее 
дятельноеть мфотныхь археологовъ и историковь и оказавшее неоцфнимыя 
услуги въ дл изучешя древностей края. Вновь открываемые то случайно, то 
при слешальныхь изслфдованяхь и раскопкахъ эпиграфичееве памятники нахо- 
лили 660% между членами Общества компетентныхь толкователей, а въ его 
„Запиекахь“ — удобное ифето издашя. Изъ 15-ти томовъ „Ваписокь“ нЪтъ, 
кажется, ни одного, который бы не заключаль въ 660% ббльшаго или меньшато 
количества цвнныхь находокъ ВЪ издашяхь и съ толкованями членовъ Обще- 
ства, изъ числа которыхъ наибольшее право на блатодарноеть со стороны но- 
выхъ научныхь дфятелей за свои труды заслуги имфють Н. Н. Мурзаке- 
вичъ, П. В. Беккеръ, ©. В. Брунъ, ©. А. Струве и въ особенности ны- 
нфшиий достоуважаемый вице-президенть Общества, профессоръ В. Н. Юрге- 
вичъ, который воть уже четверть вЪка не перестаеть неутомимо знакомить 
вобхъ интересующихея съ вновь открываемыми эпиграфическими сокровищами 
Черноморья. Памятники Воспорекаго паретва, которыхъ сравнительно очень не- 
иного издано въ „Запискахь“, дфлались извзотными ученому зпру другими пу- 
лями. Въ 1848 г. бывиай диревторъ Керченекато музея А. Б. Ашикъ издаль 
свое „Вовпорекое царство“, къ которому, при возхъ ето недосталкахь, до сихъ 
поръ приходится нерздко обращаться изольловалелю, тахъ какъ въ немъ отчасти 
перепечатаны изъ труда Бёка и других излавй, отчасти вновь опубликованы 
уноте интересные эпиграфическле документы. Въ 50-хъ тодахъ почти воЪ бывше 
ло того времени въ Иерченскомь уузеЪ памятники были перевезены въ С.-Пе- 
тербурговй Эржитажь и изданы хранителемь его древностей, академикомь Л. 9. 


Стефани, по своим новымъ котямъ въ роскошномь издании „Пуевностей Бос- 


ыы ООН } 
с убожожениксяй 


14 Овъ издАНШИ наДПИСВЙ. 


фора Еиммерекато“. Въ это издане вошли, между прочииъ, и т надписи, кото- 
рыя были открыты покойнымь П. М. Леонтьевымъ на ист древняго Танаида, 
(близъ нынфшней Недвиговки) при раскопкахъ, произведенных имъ тамь въ 
1858 г., благодаря просвъщенному еодйствию тотлалиняго министра внутреннихъ 
дфль, графа Л. А. Перовекаго. Затфиъ, съ открышя дйетвй Императорской 
Археолотической Комисеш, въ ея ежегодныхь „Отчетахъ“, начиная еъ 1359 г. 
и до поелёдняго времени, вновь находимые воспорск!е памятники постоянно 
издавались и объяенялись ть же достопочтеннымь академикомь. Но указан- 
ными сейчасъ трудами, конечно, не ограничивается число издан, въ которыхь 
можно найти эпиграфичесве памятники Черноморья: значительное количество 
ихь разевяно по отдфльнымь ученымь трудамъ (въ видф принфра укажемъ но 
„Изелвдованя о древностяхь южной Роеби и береговь Чернато моря“ графа, 
А. С. Уварова), сборникамъ и перодическимь издаюямь кавъ русскимъ, такъ 
и пностраннымь, при чемъ въ числЬ посльднихь есть тая, которыя лишь немно- 
тимъ доступны въ Росси, особенно въ провинши, какъ напр. ВиПе то 41 еот- 
г1зроп4епия, атерео]о21еа Римскато Археологическаго Института, сборникъ Кон- 
стантинопольскато Филологическато Общества (5 &у Коуотолимсутб и ‘ЕХУ- 
мхдс Фо отихд6 50) о-1о<), Апеепф отевк швемры оз т Ве ВгзВ Мазеци 
Ньютона, и т. п. 

ЗЪ этого краткаго очерка Вы видите, Ми. Гг., что заниматься изученемь 
эпитрафическихь памятниковъ сВвернато Черноморскато побережья — д№ло чрез- 
вычайно трудное: они разбросаны во множеств разноязычныхь издан, озна- 
комлене съ которыми, особенно для лиць, живущихь вн больших умственныхь 
центровъ съ хорошими спешальными библотеками, сопряжено еъ отромными тру- 
Лами, хлопотами и издержками, тЪмъ болфе, что инотда надписи попадаются и 
въ тавихъ трудахъ, въ которыхъ трудно было бы и ожидать вотртить ихъ, такъ 
что необходимо быть хорошо орлентированнымхь въ историко-филолотической ли- 
тературз русской и иностранной и всегда стоять ам сопта ея. Случается не- 
рёдко, что одна и та же надпись издается нфеколько разъ по разнымь незави- 
симыиъ одна отъ другой кошямъ, и въ случа ихъ разноглаейя изслфдовалель не 


знаеть, которой изъ нихъ отдать предпочтене?). Далфе, мномя изъ надписей, 
Е ЕН ЗЕНА 

1) Въ видф примфра укажемъ на интересный ольвйсвЙ декретъ въ честь Карзоаза, 
который въ перодъь -времени отъ 1876 по 1882 годъ быль изданъ четыре раза, (гг. Генце- 
номъ, Юргевичемъ, Уссингомь и Суручаномъ; по изданию Уссинга перепечалань еще во 
хранпузскомъ журнал Везие 4е р1и1о1094е) по разнымъ спискамъ. 


< 


ОБЪ ИЗДАН НАДПИСЕЙ. 1 


изданныхь въ Росош, за ненмфнень въ нашихъ типографляхь такъ называемых | 
ь. эпиграфическихь шрифтовь, напечатаны обыкновенными печатными тпа1а8еи$, 
не передающими формы буквъ, знаше которыхъ весьма важно для опредфленя 
(хотя бы приблизительнаго) времени памятника, и велъдотве этого время такихъ 
памятниковь, въ которыхь нЪть прочныхь хронолотическихь данных, чаето 
опредЪляется невЪрно, а иногда изельховалель поставленъ и въ совершенную н6- | 
возможность опредфлить его. Еще замфтимь, что не вполнЪ достаточное внаком- 
ство издателей тото или другого памятника, 00 вефмь наличнымь эпиграфическимь 
малераломъь — вирочемь и невозможное по ото разбросанновти — нерВдко вызы- 
вало и вызываеть невфрныя или поверхностныя толкованя и такимъ образомь 
приноеить существенный вредь. Вов эти обстоятельства очень тормазили про- ) 
грессъ изучешя жизни эллинскихъ поселений Черноморекато края — такъ какъ | 
надписи явтяются однимь изъ важнзйшихь видовъ источников для этого изу- 
чешя — и вызвали лавно уже сознанную настоятельную потребность собрать вов 
существующие эпиграфическае памятники сЪвернато побережья Чернаго моря въ \ 


олномь общемъ сборник, который бы могь удовлетворять современнымь науч- 


нымъ требованямъ. 
Такую задалу взяло на себя Императорское Русское Археологическое 0б- 
щество по предложению одного изъ своихъ членовъ, А. Я. Гаркави. Въ конц \ 
10-хъ годовъ оно поручило лвумъ своимъ членамъ, профоссорамь И. В. Номя- 
товекому и 0. 9. Соколову, заняться собиравтемъ матемаловъ для тажого 
издатя, и это дёло было уже начато, котла въ 1889 г. Общество, по предло- 
кент 9. 9. Соколова, удостоило меня приглашевнемь принять на себя вов 
работы по изданию предположеннато иль сборника, выфняя при этомъ въ обя- 
занность вновь списать или по крайней м] сличить изданный коши возхъ па- 
нятниковь, каые окажутся существующими по настоящее время и къ какимь 
будеть возможенъ доступь. Послёднее услов1е, хотя, конечно, самое трудное, 
было положительно необходимо въ виду завзломой неудовлетворительноети н- 
которыхь изъ существующихь кой. Предложене Общества было настолько по- 
четно для меня, въ немь выразилось такое лестное инЪ ние о моихъ первыхъ тру- 
дахъ по греческой эпиграфикВ, а, съ другой стороны, я самъ настолько быть 
убъжденъ въ настолтельной необходимости и научной важности подобнато изда- 
я, что счель себя не въ правЪ отказаться. Я яено предотавлять свбЪ вез труд- 


ности такой работы, боялся, что онф превысять мои елабыя силы, но въ то же 


16. ОБЪ ИЗДАНИ НАДПИСЕЙ. 


время чуветвоваль себя нЪсколько подтотовленнымь къ такому труду и теорети- 
чески и практически, такъ какъь во время двухлётняго пребывашя въ Эллаль 
(1880—82) посвящаль евое внимаше преимущественно заняяжь эпиграфиче- 
окимЪь; волдетве этого я считаль для себя возможнымь надЪяться, что при жи- 
вомъ интересов къ дфлу оправдаю хотя малую долю тВхъ надеждь, которыя воз- 
латало на меня Общество, поручая мн это издаше. Вице-предофлатель Общества, 
г. миниетръ народнаго проевщеня И. Д. Леляновъ, соизволиль по ходалайству 
Общества командировать меня на одинъ тодъ въ южныя туберти Росаи для ра- 
боть по списыванио и сличеню кошй памятников, хранящихся въ мветныхь 
музеяхъ; такимь образомъ, благодаря просвзщенному содфйствто Ето Высоко- 


превосходительства, къ предприятию Общества, я имфлъ возможноеть почти всецло 
ПОбВЯТИТЬ ЭТОтЬ ТОДЪ возлОЖенному на меня труду, не будучи отвлекаемъ елу- 
жебными заняттями. Комисся, составленная изъ членовъ Общества: И. В. По- 
мяловскаго, ©. 9. Соколова п меня, выработала, обиий планъ издашя И, такимъ 
образомъ, заранфе предначертала ходъ моихъ занятй. 

=По этому плану въ сборникь должны войти вс* древнтя (ло византекато 
пертода) греческая и латинск1я надписи всего сВвернаго побережья Чернато моря 
оть Дуная до Воспорокато царетва включительно. Надписи Кавказеня искзо- 
чены изъ предположеннаго сборника, такъ какъ онф лишь недавно собраны во- 
едино въ извзетномь труд профессора, И. В. Помяловекато т); только надпиеи, 
найденныя въ Анашф, будуть повторены въ будущень сборник, какъ относя- 
пияся къ Воепорскому царству. Далфе, въ сборникъ не войдуть легенды на мо- 
нетахъ *) итавя надписи на, вазахъ, которыя имфють непосредственное отношение 
вЪ сюжетамъ рисунковъ и поэтому не могуть быть изданы отлёльно оть нихт. 
Все излане предположено раздфлить на три чаети, изъ которыхь первая будеть 
заключать въ 660% лапидарные памятники Тиры, Ольви, Херсониса и другихь 
иЪотностей оть Дуная до Воепорекаго царетва, вторая — исключительно памят- 
ники Воспорекаго царства, третья — надписи керамическая (т.-е. на амфорахъ и 
ихъ ручкахъ, лругихъ глиняныхь сосудахь, черепицахь, кирпичахь и пр.) и над- 


1) Оборникъ греческихъ и латинскихь надписей Вавказа, составленный для \ архео- 
тогическаго съЁзда въ Тифлис%. С.-Петербургъ. 1881. 

2) По нумизматик® эллинскихь поселенй сЪвернаго Черноморья уже есть нЪсколько 
цфнныхъ издан!й. Еще недавно этоть отдфлъ науки обогатился прекраснымъ трудомъ П. 0. 
Бурачкова, посвященнымь нашему съфзду и носящимъ заглаве: < Общий каталог мо- 
нетъ, принадлежащихь эллинскимъ коловямъ, существовавшимь въ древности на сЪвер- 
номъ берегу Чернаго моря, въ предЗлахъ нынфшней южной Росе1ш». 


сели 


о 


Овъ ИЗДАНИ НАДПИСЕЙ, 17 


писи на металлическихь иду. вещахъ. Шри первой и второй частяхь будуть при- 
бавлены въ арреп41еез такля надписи изъ разных областей извзотнато древнимъ 
ра, которыя имфютьъ какое- либо отношенше къ евверному Черноморскому по- 
бережью *). За образещь при обработкз матемала приняты существующие въ за- 
падной литератур новые труды подобнаго же содержашя — Сотриз шзегро- 
пим АН еатим и Сотриз 1086г. Гай тагат: главное внимание должно быть обра- 


щено на точность кой, которыя въ печати должны быть переданы эпиграфиче- 


екимь шрифтомь, съ соблюденемь везхъ особенностей начертавый буввъ, на- 


сколЕкО это возможно по типотрафокимь условямь (нфкоторые памятники, наи- 
боле интересные въ палеотрафическомь отношении, будуть воспроизведены ли- 
тотрафлей); текоты не вполнЪ сохранившихея памятниковь при ихь траневриици 
должны быть возетановлены по мВ возможности; при объяснении памятниковъ 
сяъдуеть ограничиваться ралкииь вложентемь существенно-необходимаго для 
ихъ пониманя (особенно желательно возможно точное опред ление времени каж- 
даго изь нихъ), но не вдаваться въ подробноети относительно боле общихтъ 
зопрововъ, которые могуть возникнуть по поводу того или другого документа, 
но не имъть ближайшато, непосредотвеннаго отношеня къ ихъ объяснению. 

Я началь мои работы осенью 1882 г., само вобою разумВется, съ озна- 
комлешя еъ обширной литературой южно-русской эпиграфики и еъ предваритель- 
ныхъ изыскаши (кавля возможно было едфлаль) относительно того, какле памят- 
ники вохранилиеь по настоящее время и ти они должны находитьея. При этом 
не могу не упомянуть съ чуветвомь тлубокой блатодарноети о значительной по- 
мощи, которую мнЪ оказали малемаль, уже собранные И. В. Цомяловевимь и 
любезно предоставленные имь въ м06е распоряжене. Въ началь 18583 г. я при- 
ступить къ работамь по списыванию и сличенио самыхъ памятников, начавь ©Ъ 
хранящихся въ ПетербургВ въ Императорской публичной бибмотекь, которой 
было подарено въ 1880 т. графинею Муслною-Пушкиною нфеколько ОльВШевихЪ 
памятниковъ, находившихеял до того времени въ имфийи Стольномь (въ томъ чиелЪ 
знаменитый декреть въ честь Прототена). Затфиь еписываве воспорекихь, х6ер- 
сониескихь, танаидекихь и ольмйскихь памятниковъ ботатой коллекщи Эрми- 
тажа дало мн№ на 17), мфеяца серьезную и усидчивую работу. Весною 1888 г. 
я предириняль поЪздку въ южныя туберниг Росом. Первою рабочею станцлею 
а 


1) [Эта подробность первоначальнаго плана осталась не осуществленной]. 


2 


оч 


я “ублиоте ом в 


о Е ий 


18 ОБЪ ИЗДАН НАДПИСЕЙ. 


для меня быль Харьковъ, гл должны были, по свидфтельетвамь Кбпнена и ду., 
храниться 4 ольмйскихь надписи, подаренныя мвотному университету графомь 
Потоцкимь еще во 2-мъ девятилгит нынфиняго вфка; къ сожалзню, изъ нихъ 
оказалась уцёлёвшею только одна, правда, наиболе интересная. затФиъ я рабо- 
талъ въ Керчи надъ памятниками Воспорскаго царства, хранящимися въ мфот- 
номъ 1узеф, такъ называемомь „Парсконь курган“ и другихь мфетахъ; оттуда 
профхаль на Таманекай полуоетровъ, тлф списаль НЪфоколько надписей, откры- 
тыхъ при послфднихь раекопкахъ; при этомь оказалось, что памятники, которые 
никогда Клэркъ, Ебяерь и ду. видёли вдфланными ъъ стфны старой Таманской 
церкви, теперь уже тамь не находятея или покрыты штукатуркой 1); во всякомъ 
случа ихъ исчезновене должно было случиться уже давно, такъ какъ ни отъ 
уфотнаго евященника, ни отъ пругихъ лиць я не моть добиться никакихь опре- 
дфленныхь свзлфши. Выфхавь изъ Еерчи, я обтанавливалея въ 9еодочи для 
работь въ мветномь музез, затфиъ въ Хервониескомь монастырв близъ Севасто- 
поля списать памятники, найденные при послёлнихъ раскопкахь, въ томь числ 
надпиеь на пьедесталь статуи ЛЗофанта, полководца, Миорадата УТ Евпатора, 
устёвшую уже слфлатьея знаменитою. Прузхавъ затфиъ ви Одевву для работ 
въ иузеЪ Общества Истойи и Древностей, я ветрётиль любезное сочуветв!е и 
содйетве со стороны вице-президента Общества Н. Н. Мурзакевича. (нынЪ 
покойнато) и секретаря (нын% вице-президента) В. Н. Юргевича, благодаря 
воторымь имбль возможность провзрить или скопировать большинство эпигра- 
Фичеекихь памятниковъ музея, носмотря на то, что по елучаю постройки для 
Него новаго здашя камни были перенесены въ саль и отчасти въ подвал и сло- 
жены тамъ въ безпоряли». Эпиграфическле документы музея Новоросейскато 
университета предупредительно указаны мнЪ профессоромь Л. Ф. Воеводекинъ. 
Не ненфе любезно подфлиливь ео мною свопии эпиграфическимт сокровищами, 
знанями и указавями владфльцы замфчательныхь коллекций древностей И. К. 
Суручанъ въ Кишинев и Пл. 0. Бурачковъ въ Херсонф. Великолиное и 
цънное собраше Платона, Овсиповича въ то время уже составляло, впрочемь, соб- 
ственность Императорекаго Рос йскато Историческато Музея въ Москв, блато- 
даря щедротамъ Его Величества, Товударя Императора, и. старанямъ достопочтен- 


1) Я списаль тамъ только двЪ хрисмансвя надгробныя надписи, изъ которыхъ одна 
вдфлана снаружи въ сЪверную стЪну алтаря, другая служить ступенькою у южной боко- 
вой двери. 


ОБЪ ИЗПАНТИ НАДПИСЕЙ. 19 


наго предефдателя нашего оъфзда, графа А. С. Уварова, который съ величай- 
шею обязательностью открыль мн доступь къ эпиграфичеекимь памятникам 
музея, лишь только они были разетавлены тамъ на уфета и еше не были открыты 
для публики. Пофздка въ Москву была предпринята мною, отдЪльно оть путе- 
ествя по южной Ровбш, въ август 1888 г. Обстоятельства не позволили ин 
во время этого путешествя познакомиться 6Ъ коллекщею И. И. Буриса, хра- 
нившеюся въ его имънши, ©. Покровекомъ; въ настоящее время эта коллекщя 
принесена владфльцемъ въ даръ музею Общества Исторли и Превностей, и я вос- 
пользовался настоящимь пребыванемъ въ Одевеф, чтобы снять кои съ ея па- 
мятниковъ, а также съ тЪхъ немногихь надпиеей музея, которыя въ прошлом 
тоду ускользнули оть моего внимания. Кром того, Ю:А. Кулаковек1й имблъ 
зпобезноеть доставить мн эстампажи еъ нфеколькихь ольвйскихь памятниковт, 
хранящихея въ музез древноетей Раевскаго университета, св. Владимира. 
Благодаря ветрЪченному мною отовеюду сочуветвно къ моей миеши и обя- 
зательной готовности содЪйетвовать ея устЪху'), научные результаты моихъ по- 
\злокъ, сомзю сказать, превзошли мои ожидания: изъ числа извЪетныхъ унЪ по 
разнымь изданямъ надписей черноморекихъ приблизительно 3/, оказались суще- 
ствующими по настоящее время, и я булу имВть удовольстве привести ихъ въ 
моемь сборникЪ по собетвеннымь кошямъ, въ большинотвЪ случаввъ болфе пол- 
ным и точнымь, такъ какъ — считаю себя въ правЪ подчеркнуть это — мнот1я 
изъ печатныхь кой памятниковъ, не исключая даже изданныхь въ послфдн1е 
тоды, оказались ниже уровня современныхъ требоваюй. Но, кромВ того, въ моей 
записной книжю% оказалоеь значительное количество ко такихъ памятниковъ, 
которые внервые сдфлаются извфетными ученому зпру въ моежь будущемь в00р- 
ник, и между ними есть документы, обширные по объему и далеко не безынте- 
ресные во стороны сообщаемыхь ими фажтовь изъ жизни эллинекихь поселенцевь 
'Черноморекато края. Насколько увеличилось количество эпиграфичевкихъ памят- 
НиковЪ этого края со времени издания 2-го тома Сотрот1з зе отита бтгаееа- 


тип, можно судить по слвдующимь сопоставленямь: изъ Тиры и ея окрестностей 


1) Считаю своимь долгомь еъ глубокою признательностью назвать имена еще слф- 
дующихь лицъь, оказавшихь мн существенную помошь словомъ или дВломь: профессора 
А. И. Кирпичникова въ Харьков, директора Керченскаго музея (нын уже покойнаго) 
С. И. Веребрюсова и его помощника (нын директора) ©. И. Гросса, преподавателей 
П.В. Фрейберга въ Керчи, 0. Ф. Ретовскаго въ @еодосш, С.Ф. Орловекаго въ Одессз, 
профессора И. Д. Мансветова и В. И. Сизова въ МосквЪ. 

о 


у 


20. ОБъ ИЗДАН НАДПИСЕЙ. 


У Ббка помфщена одна надпись, въ мовмъ сборникЪ ихъ будеть 6; ольвйекихь 
у Бёка 46, у меня (съ мелкими обломками) —до 160; хервониескихь Вёкъ даль 
7, мой сборникъ представить болфе 50 ит. д. Еще значительне прирост над- 
писей Воеторскаго царства, которыхь Бёку было извфотно всего 78 штукъ; 
сколько будеть ихь во второй части моего сборника, я пока не моту сказать 
даже съ приблизительною точностью, такъ какъ собранные мною матералы еще 
не приведены въ порядокъ, и кромЪ того я надЪюеь ко времени окончания обра- 
ботки этихъ матераловь получить еще и новые; полагаю, однако, что ихъ будетъ 
болфе 400. Наконець, надписи керамическая, которыхь во 2-мъ том Бёка по- 
ыЪщено всего 25, теперь можно считать тысячали. 

Закончивь мои предварительныя, тажь сказать, черновыя работы, я въ сен- 
тября иЪеяца прошалато (1883) года приступиль, насколько мнЪ позволяли слу- 
жебныя обязанности, къ окончательной обработкЪ клаесификацит надпиеей, 
предназначенныхь въ первую часть сборника, — тирасекихь и ольвекихь. Им- 
ператорекое Русское Археологическое Общество выразило еъ своей стороны же- 
лан!е, чтобы часть моего труда могла появиться въ евфть къ нынфинему съЪзлу. 
Я тБуъ охотнфе принять вс мЪры къ иеполненио этого желаня,. что оно 60- 
впало и съ моимь собственнымь, и такимъ образомь къ февралю м®сяцу нын\%и- 
няго года работа подвинулаеь настолько, что оказаловь возможнымь приступить 
ЕЪ вя печатанцо. Но туть случились два оботоятельетва, которыя значительно 
ве затормазили и такимъ образомъ лишили Общество и меня удовольетвя внести 
и нашу лепту въ оживленную научную дфятельность, возниктую по поводу създа. 
Обстоятельства эти слфдующия: 1) по первоначальному плану предполаталоеь из- 
даль сборникъ на русекомь язык въ силу $ 66 уетава Общества, по которому 
во его издавя печатаются только по-русеки. Однако въ виду того, что такое 
издан!е должно имфть общенаучное значене и быть доступно не только отече- 
отвеннымт, но и иностранныхь ученымь, требование указаннаго $ устава Общеетва 
не могло не казаться въ данномъ случа стфенительнымь какь мнотимь изъ гг. 
членовъ Общества, такъ и мн лично. Въ силу этого г. секретарь Общества, 
И. В. Помяловевйй внесъ предложение издать сборникь на общенаучномь язык» 
лалинекомъ; предложение ветрфтило полное сочуветвье и было утверждено въ 0б- 
щемь собраши Общества 16 марта нынфшняго (1384) года. Велёдетые этого 
инф пришзось ту часть труда, которая была уже приготовлена къ печати на, рус- 


свомЪ языЕЪ, перевести на латинскй, что, конечно, заставило отложить на н%- 


ОБЪ ИЗДАНШ НАДПИСЕЙ. 21 


которое время начало его печатания"). Второе обетоятельство, воспрепятетво- 
вавшее исполнено нашего желавя, выяснилось при ближайшомъ ознакомлении 
съ наличными вредетвами типографи Академи Наукъ для печаланая труда, пред- 
принятато Общеетвомъ: оказалось, что эта единотвенная въ Петербург типо- 
трафля, имфющая такъ называемый эпитрафичеснй шрифиь и в0 1р5о единетвен- 
ная, въ которой могъ печататься нашь сборникъ, не имфла въ запасв мнотихъ 
формъ буквъ, ветрфчающихея на памятникахь, и въ особенности лигатуръ, т.-е. 
вязи изъ двухъ или нФеколькихь буквъ; поэтому пришлось предварительно за- 
казать вновь вырёзать и отлить эти формы по даннымь мною образцажь, и 
исполнение этото заказа также отняло не мало времени. Такимъь образомъ 
лишь съ начала Шюня оказалось возможнымь приступить къ систематическому 
продолжению печатания, начатаго еще въ апрлв; но и послв того оно шло до- 
вольно медленно вол детв!е моего отсутетвля изъ Петербурга (на пересылку каж- 
дой корректуры изъ типографии въ мое лЬтнее м5стопребывахе и обратно въ ти- 
пографию требовалось не менфе недЪли), тавъ что вмото цфлато перваго вы- 
пуека я, къ сожальнио, имфю возможность предетавить благосклонному вниманию 
тг. членовъ съфзда только шееть пробныхь и корректурныхъ лиетовъ, которые 
находятся на устроенной равпорядительнымь комитетомъ съфзда археологической 
зыставкъ. 

.. Въ нихъ помфщены: а) шесть обломковъ латинской надписи изъ кол. Ка]- 
таль (№ 1); 5) надписи изъ Тиры и ея окреетностей (№№ 2—7); ©) начало пер- 
ваго отдЪлевя перваго класва надписей ольвИскихъ, содержашаго въ еб десге 
зепафиз её рорийё (№№ 8— 17). Веето въ этомь отдфлени будеть помфщено 
38 документовъ, цфлыхь или въ обломкахъ. Во второмь отдфлении займеть мото 
единственный въ своемь родЪ памятникъ — ебйснию зеретиягит о взимани 
пошлины въ священную казну еъ жертвенныхь животныхъ, а въ 8-мь-— три най- 
денные въ Ольши декрета иностранныхь государетвъ (Византйцевъ, Генедлйцевъ 
п Косцевъ) въ честь Ольвополитовъ. — Второй класеъ воставятъ ий аедса- 
юти, Ш — ий Попогаги, [У — саодиз сидит, У — И тетотищез её 


зерщстаез, наконец въ УТ клаесъ полъ названтемь 047а войдуть т надписи 


1) Даля удобетва лидь, которыя, не будучи близко знакомы со стилемъ эпигракиче- 
скихъ документов, тЪмь не менфе могутъ по тмъ или пругимъ причинамъ интересоваться 
ихъ содержашемъ, рено и въ латинскомъ изханши удержать рувеюе переводьг большин- 
ства памятниковъ. 


22 ОБЪъ ИЗДАН НАДПИСЕЙ. 


р 


(въ большинств® случаевъ мелье обломки), которыя по своему содержанию не 
могуть быть отнесены ни къ одному изъ предыдущихь класеовь или водержанте 
которыхъ не можеть быть точно опрелфлено. Въ каждомь клаве и отдфлевши 
надпиеи разыфщены по возможности въ хронологичеекомь порядке, а инотла, за, 
невозможностью опредфлить его, по какимъ-либо другижь соображенямь. Такой 
же классификащи въ общемь я намбренъ придерживаться и впослдетви, при 
обработкВ памятниковъ хереониескихь и воспорекихъ, но при этомь само е0бою 
разумветея, что она будеть варшроватьея сообразно съ ихъ содержантемъ: съ 
одной стороны, между существующими памятниками Воепора и Херсониеа н%ко- 
торые изъ названныхь классов не имфють представителей, а съ другой — воть 
значительное количество памятниковъ, относящихся къ такимь отдфламь, кото- 
рыхъ нЪть въ Ольми. Такъ, напр., между херсонисекими надписями отсутетвуютъ 
На дедсафоги, а въ числ» воспорскихь весьма важные и интересные отлфлы 
составять памятники царсве и памятники релимозныхь обществь (94х0с!). Иъ 
классификати надписей керамическихь я еще не приступаль, но въ общемъ, в\- 
роятно, придется придерживаться той, которая выработана для нихъ покойнымъ 
П. В. Беккеромъ. 

Вы видфли, Ми. Гг., что дфло, возложенное на меня ДАрхеологическимъ 
Обществом, весьма, важно и весьма нелегко. Я, конечно, болве всякаго другого 
заинтересованъ въ его устёх% и потому употребляю и буду употреблять веф уси- 
лая, вею энергию для того, чтобы оправдать лестное довзме Общества, но ботось, 
Что эта задача превысить мои силы. Вееьма вфроятно, что въ мовмъ сборник 
не мало найдется промаховъ и недостатковь, велёдетвуе которыхь онъ не удовле- 
творить требовашямъ даже енисходительной вритики. Но тЪмъ не мене въ виду 
того количества матемала, которое уже находится въ моемь распоряжении, ВЪ 
виду множества новыхъ и интерееныхь научныхь данныхъ, заключающихея въ 
документах, которые войлуть въ составъ сборника, я позволяю себ налЪъятьея, 
что за нимъ будеть признано извфетное научное значевше, и это признане со 
стороны компетентныхь судей будеть для меня лучшей наградой за мой Трулъ. 
Я не буду здфеь утомлять вашего блатосклоннато вниманя указавемь этихъ но- 
ВЫХЪ ДАнныхъ, тавь как даже самое краткое ихъ изложен!е заняло бы не мало 
времени и такъ кавъ л надфюсь имфть честь при другожь случа познакомить 
Вабъ съ ‘нфкоторыми изъ этихъ данныхь, именно, съ относящимиея къ государ- 
ственнымъ древностямь Хереониса, въ сдфланномь мною посильномь опыт ихъ 


й 
ых 
\ 


ОБъ издАНИ НАДПИСЕЙ. 23 


труппировки '). Теперь скажу только, что въ памятникахь, которые ВОЙДуть ВЪ 
составъ еборника, историкь найдеть не мало новыхъ и интересных овълЪнй, 
относящихся къ политической истори и государственному устройетву эллинсвихь 
поселений Черноморья, миеологь и изелбдователь религюозныхь древностей по- 
черинеть свфдфшя о новыхъ культахъ божествъ, ихъь праздникахь и обрядахъ, 
археолотъ — новыя данныя для боле разносторонняго изученя общественнаго и 
чаетнаго быта поселенцевъ, фихологъ ближе познакомится съ языкомъ, которымъ 
они говорили и излагали свои письменные документы, линтвисть узнаеть массу 
новыхъ негреческихь именъ, которыя послужаль ему, какъ уже служили прежде 
извзетныя, матемалонь для изелёдований о происхождени и языкахъ тьхъ на- 
родовъ, среди которыхъ жить и съ которыми сталкиватьвя приходилоеь эллин- 
скимъ поселенцамъ свернаго побережья Евкоинскато Понта. 

Въ заключение этого сообщеюшя позволю 660% обратитьея въ почтенному 
собрантю съ одной покорнЪзйшей просьбой. И. В. Помяловеый въ предисловии 
къ своему сборнику Кавказекихь надшисей замфтиль между прочимь — и въ 
справедливости этого замбчажия мнЪ не разъ приходилось убЪждаться, — что 
такое дЪло, какое было уже прекрасно исполнено инь по отношеню къ Кавказу 
и теперь поручено мн® по отношеню къ сЪверному Черноморью, представляеть 
вобою реглешозае епт ориз а]еае, что оно есть ДЪФло нфоколькихь лиць, — 
одинъ въ пол не воинъ. Я считаю себя въ правЪ оказаль, что старалея по воз- 
можности добросовЪетно и тщательно ознакомиться со всей литературой южно- 
русекой эниграфики, какую только могли предоставить въ мое распоряжение пе- 
тербургсвя библотеки; во время моихъ пофздокъ я спиваль или сличиль много 


памятниковъ, кавъ уже изданныхь, такъ и остающихся ешо неизвЪетными, И 


`ветрфтиль при этомь отовеюду полное сочуветв!е къ своей миссти и самую любез- 


ную готовность такъ или иначе содВИствовать возможно лучшему осуществлению 
ея задачъ. Но за вебмъ тВиъ— ига р05зе пешо оЪПеафиг: очень можеть быть, 
что 1% или другя боле рёдкля изданя памятниковъ остались еще неизвЪетными 
мн, такь же какъ и нфкоторые подлинные памятники, въ особенноети такле, 
которые хранятся въ небольшихь чаетныхь коллекщяхъ. Воть поэтому-то я и 
ечитаю евоимъ долгомь обратитьея здЪфеь ко вебмь заинтересованнымь въ пред- 


пряти Археолотическаго Общества и желающимь ему успзха еъ покорнЪзйшею 


1) Сл. «ЭпиграФическля данныя о государственномъ устройствЪ Херсониса Тавриче- 
скаго» въ Журнамь Мин. Нар. Провв. за, нонь 1884 г. 


24 ОБЪъ ИЗДАНИ НАДПИСЕЙ. 


проеьбою: подфлитьея еъ г. векретаремь Общества И. В. Помяловекимъ или во 
мною какими кто можеть указанями или сообщенями самых кошй памятниковъ. 
Веякое вообщене или указаше, которое будеть содЪйствовать полнотв и тща- 
тельновти предпринятаго Императорекимь Русекимъ Духеологическимь Обще- 
етвомь издантя, дать своему автору полное право на живЪйшую признательность 
во стороны какъ настоящихъ, такъ и будущихъ дЪятелей на южно-русской архео- 


логической нивЪ. 


не. 


бе. 


О календарях Ольми, Тиры и Хереониеа Таврическаго). 


Ми. Гг. Предметомь моего настоящаго сообщевня будеть разборь извфет- 
нЫхЪ по настоящее время данныхъ для ознавомлевшя съ календарями, употребляв- 
шимися въ древности въ эллинокихь поселеняхь сЪвернато побережья Чернаго 
моря. Предметь этотъ, быть можеть, многимь изъ Вась покажется слишкомь ву- 
химъ и впещальнымь, но тмъ не мензе я позволю себф обратить на него Ваше 
блатосклонное внимане „ВЪ’виду ето разносторонней важноети для изучевя 00- 
щественной и частной жизни этихъ поселенцевъ. Я исключаю на этотъ разъ изъ 
моего обзора Воспорское царотво, такъ какъ о древнёйшемь его календарв мы 
ровно ничего не знаемъ, авъ болбе поздыйя времена) тажь былъ въ употреблении 
календарь македонский, который въ общихъ чертахъ достаточно извфетенъ 3). 
Обзоръ календарей лругихъ эллинокихь поселошй въ нынзшней южной Ром 
веего естественнЪе начать съ того, для которато мы имфемь наиболве данныхъ, 
Т.-е. съ ольмйскаго. _ 

|. Ольвия. 


Шля ознакомленя въ календарем этого города, важнЪЙшато на всемъ по- 
бережьВ оть Дуная ло Крыма, мы по настоящее время имфемъ только полдюжины 
цфлыхь или обломанныхъ эпитрафическихь памятниковъ, въ заголовкахъ кото- 
рыхъ вохранилиеь опредфленя м5еяца и числа, въ которое состоялось народное 


1) Прочитано въ одномъ изъ зас$давй УТ археологическаго съЪзда въ Одесс№ въ 
августВ 1884 г. Напечатано въ Трудаь съфзда, т. Ш, стр. 56—71 (Одесса, 1887). 7 

2) Быть можеть, онъ быль введенъ одновременно съ введешемъ въ Воспорскомтъ 
парствЪ новой эры, т. е. въ 297 г. до Р. Х. 

5) Ом. напр. К. Ег. Негтапи, Оебег СмосЬзеве Мопайзкипае (664. 1844), стр. 101 
и ст.; ТВ. Н. Маты, Везие ас 61. т. Х (1853), стр. 205 и сл.; ОВ. ВиеШе, ст. Са]епаатнии 
въ П/сйоппайе 4ез ап аи66з от. о тот. раг Оагенфего еб Бао 10. 


26 О КАЛЕНДАРЯХЪ. 


собране, вотировавшее тотъ или другой декретъ 1). Вс эти памятники, за исклю- 
ченемъ разв №18), по характеру письма и разнымь лругимъ признакаль при- 
надлежаль временамь Римокихь императоровъ. Назвашя меяцевъ вотрёчаются 
въ нихъ ельдующия 3): 


ВЪ № 18: Аудестио[ку] въ № 25: [Ата поч 
‚ 91: Пауло › 30: Каоше ву] 
‚ 22: Вотброшем › Э1: А\мЕ®у. 


Въ указанныхь надписяхь нфть никакихь данныхъ для опредфленя м%ета 
каждаго изъ названных мфеяцевъ въ году, порядка, въ которомъ они слЪдовали 
другь за другомъ, и пр. Однако стоить лишь повнимательнве вемотрётьея въ 
эти названя, чтобы убфдитьея, что они говорять намъ значительно больше, 
ЧВмъ могло бы показаться на первый взтлядъ. ДЪло въ томъ, что между ними 
НЪТЪ ни одного, о которомь можно было бы сказать, что оно придумано самими 
Ольвополитани; веявй, кто мало-мальски знакомъ оъ календарями, бывшими въ 
употреблени у народовъ 1оническаго племени, сразу окажеть, что извфотныя 
намъ назвашя мфеяцевъ ольвекато календаря чисто 1оническя, ветруЪчалонияся 
во многихь другихъ 1оническихь календаряхъ “); сразу также можно объяснить и 
причину этого явленя: названя мфояцевь и вообще способъ счиелешя времени, 


безъ сомнфвя, были перенесены греческими поселенцами на берега Ипанила изъ 


1) Объ ольвШскомъ календарЪ ср. замёчашя Бёка въ 0. Т. 6х. И, стр. 87 и 139 
(къ № 2032); Негтапи, Мопа4зК. стр. 105. ДвЪ вышедишя въ послжхнее время н$фмецк!я 
диссертации о греческихъ календаряхьъ, именно Агт. С1об1из’а КазН 10 (НаШе 1882) и 
Его. В1зовоЁРа Пе 33 Отаесогиш апйащ от из (Гери. 1884), не дають для ольвйскаго 
календаря ничего новаго. 

2) №№ надписей и цитаты изъ нихъ приводятся по ТозРЕ. у01. Т. 

8) [Въ надписяхъ, найденныхъ впослФдетвш, ветр$тились еще три назван1я мЪсяцевъ, 
именно @ч[рул)!юу] въ ТозРЕ. ТУ, р. 268, № 42, Коомеюу въ Изв. И, Арх. Комм. в. 14, 
стр. 94, № Ти [Метотеисуизу тамъ же, выш. 18, стр. 96, №2. Эти назвав я внолн® подтверж- 
даютъ соображеня, высказанныя въ настоящей стать]. 

4) О раздВлени греческихъ календарей на группы ср. въ моей книгЪ «0 н%кот. эолич. 
и дорич. каленхаряхъ », стр. б сл. и 17. Изъ какихъ мфотностей извЪстны по настоящее время 
мБеяцы, встрченные въ Оль и, можно узнать по 2-му указателю, приложенному къ диссер- 
таши Бишоха. Назване Пато, ‚ярко выд5ляющееся своею Формою среди 1юническихъ на- 
звавй м5сяцевъ съ окончашемъ -ибу, прежде считалось несвойственнымь 1оническимт, ка- 
тендарямъ, но уже Аренсъ въ Вей. Миз. т. ХУП, стр. 886 сл. (ср. въ моей книг стр. 
34) старался доказать, что это назване — очень древнее и общее всмъ эллинскимъ кален- 
дарямъ. Тотъ Фактъ, что оно встрётилось потом въ календаряхь Ольвйт и Дилоса (ем. Вй- 
Тейт, ае сот. ВеЕПет. т. У, стр. 25 сл., С1о@1аз стр. 16 ел., В1зевоЁЕ стр. 390 сл.), служить 
зажнымъ доводомъ въ пользу мн=шя Аренса. 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


О калЕнлАРЯХЬ. = 9 


прежней ихъ родины — Милета. Таль думать уже и Вёкь"). Доказывать злЪеь 
фавть заимствовалия календарей колошями изъ уитропозий я, разумветея, не 


стану, — ОНБ слишЕомъ извфетенъ и множество доказательствъ каждый можетъ 


`легко найти, хотя бы перелистовавь билеев. Мопафзкоп@е Германа или мою 


книгу „О н®которыхь эолическихь и дорическихь календаряхь“. Будь намъ 
вполн® извЪФетенъ милетеюй календарь, мы несомнЪнно нашли бы въ немъ во 
ть назвашя м®еяцевъ, которыя вотр®чаются до сихъ порь въ ользйекихь де- 
кретахъ, и съ полнымь правомь могли бы заиметвовать изъ него и недоетаютия 
6 назван и принять для ольвИскаго календаря тоть же порядокъ иеяцевь и 
то же начало года, какъ и въ Милетв. Но, къ сожалЪнию, календарь этого го- 
рода извзетень еще гораздо меньше, чм ольвйскй, — мы знаемь пока назва- 
не только одного ижеяща Каламэона ”) (вамфтимь, что оно ветрётилоеь уже и въ 
Ольши и такимъ образомъ можеть служить подтвержденемъ — хотя и очень ма- 
тенькимь — мысли о тождеств ольвйскато календаря съ милетекимъ). Однако. 
разъ признавъ, что календарь Ольвтополитовь быль заиметвованъ изъ митрополии, 
мы можемь уже а рт1от1 предполагать такое же заиметвоване и въ другихъ ко- 
лошяхъ, т.-6., иначе товоря, полагать, что календари другихь коловй были 
одинаковы или, по крайней мвуЪ, сходны 3) съ милетскимь и ольвйскимь и что, 
стало быть, ими можно пользоватьея Для возстановленя послфднихъ. Наиболь- 
ую услугу въ этомъ отношени можеть оказать намъ календарь г. Визика, о 
которомь мы имфемь порядочныя свълЪная: изъ разныхь надписей кизикскихт» 
мы знаемь уже 10 назвав мфеящевъ, и притомь въ нЪфеколькихь документахь 
повтавлено по 2 м®еяца рядомь, ч6мъ, конечно, въ значительной отепени облег- 
чаетея опредълене порядка слфдованя мЪфеяцевъ, хотя весь календарь ое не 
можеть быть возстановлень вполнЪ прочно, — остается еще нфеколько вопросов, 
для окончательнато разуфшевня которыхъ необходимо ждать открымя новыхъ 
документовъ. Въ доказательетво возможноети пользоваться кизиЕскимЪ календа- 
решь для возстановлешя ользйскаго можеть быть приведенъ тотъ фавлть, что изъ 


числа 10 извфетныхь назван кизикскихь мфояцевъ ровно половина вотрфчена, 


1) С.Т. т. Ц, ук. стр. 

2) Ат. Яейитд т. 84 (1876), стр. 128 № 16 = Рицепфегоет, ЗУПосе 1шзег. [о 
№ 240 [= е4. 2, № 314]. 

3) ДБлаю послднюю оговорку потому, что въ каждом колошальномь город, при 
самостоятельномъ развити заимствованнаго из митропоми календаря, могли быть вводимы 
въ немъ тВ или другя видоизмЪнения. 


о 


28 О КАЛЕНДАРЯХЪ. 


уже и въ Ольвш; недостаетъ пока, только Воидрозпона, который, впрочемъ, уже, 

Бёкомъ внесенъ въ кизикевй календарь изъ ольвШскаго 1). Е 3 
Назвашя мфеяцевъ попадаются въ двоякаго рода кизикскихь документахъ: 

1) въ декретахъ, время изданя воторыхь, въ сожалфнио, не можеть быть опре- 

дфлено съ точностью, 2) въ спискахъ притановь, относящихея уже ко временамъ 

Римекихь императоровъ; большинство этихъ спиекозь было извфетно уже Беку, 

а нБеколько вновь найленныхь издано недавно Мордтманомъь въ Мйейиидеи 

4. О. АтсЛ. 115%. т Атеп т. УТ, отр. 42 сл. До вихъ поръ ветрётилиеь сл%- 

дуюпия названя: 


'Аудестиоиоу (0. Т. бт. 3664). 

'Апатоирефу (114. 3661). 

'Артероом (114. 3657. Мотани. №2 И Ь). 

Ору Аюу (Мопафзег. 4. Вет. ДК. 1874, стр. 16. Могайи. №15). 

Кало лаиу (0. Т. бт. 3663. Мотани. №2 Т. Вип. дес. В. УТ, ету. 613). ми 
Кооуоциу (0. Т. бт. 3669, 3663). е 
Азуещоу (114. 3664). 

Патио (114. 3663. Мотани. № 2 7. 

Посебеоу (0. Т. бт. 5664.). 

Тауреу (Па. 3657, 3658. Могайт. № 2 П Б). 


Трудами западныхъ ученыхъ, занимавшихея кизикекимъ валенларемъ, по- 
фядокъ, въ воторомъ слБдовали ЭТИ веяцы одинъЪ за другимъ, и мета, воторыя 
они занимали въ тоду, уже прочно опредзлены ДЛЯ большинетва, иВеяцевъ, таъ 
Что намь можно будеть ограничиться, товоря 00ъ ЭТОМЪ, ЛИШЬ краткими указа- | 
ями и ссылками. Но предварительно необходимо вЕратць Еоснутьея вопроса 0 | 
томъ, какой валенларь, Лунный или солнечный, былъ въ употреблени ВЪ Визик» 


в 
г. 
Е 
Е 
| 
} | 
| 
р 
й 
р 
| 


ВЪ ТБ времена, къ которымь относятся -надпиеи, служащия намъ источниками, 
т.-6. во времена Риискихь императоровь. Бёшь быль вполн\ увфрень, что въ 
Эту эпоху жители М. Ази уже пользоваливь такъ называвмыиъ „аланекимъ“ 


солнечнымь календаремь, извЪетнымь нажь изъ ешего!остии Еоген ии *), 


1) С.Т. бт. П, стр. 924 сл. Послф Бёка о кизикскомъ календарЪ писали: К. Е. Нег- 
шапи, МопайзК. стр. 91; ТВ. Вег 5, Вейтасе хит от. МопайзЕ., стр. 29 сл.; Н. Г. АВтепз 
въ Вет. Миз. ХУП, стр. 329 сл.; С1о@1из, ук. соч. стр. 15 сл.; В1зе Во, ук. соч. стр. 
396 и др. 

2) См. Негтаии, Мопа4зК. стр. 85. | 


(0 КАЛЕНДАРЯХЪ. 29 


поэтому полаталь, что и календарь Визика былъ тотла солнечный, хотя един- 
ственно на томъ основании, что назвазшя нфоколькихъ кизикекихъ уфеяцевъ ока- 
залиеь еходны еъ аззанекими. Однако виоетвдетв!и, на основании разныхь фактовъ 
и соображений, стало вве боле и болёе расти недовЪре къ этому ‚азанекому“ 
календарю, такъ что въ настоящее время позволительно даже высказать сомнЪнте, 
дЪйствительно ли онъ быль ‘когда-нибудь въ употреблении"), такъ кавъ 1) въ 
извветныхь до сихъ поръ мноточиеленныхь эпиграфичеекихь памятниках изъ 
разныхь мфотностей М. Азии ни разу еще не ветрьтился ни одинъ мфеяць этого 
календаря изъ числа, такихъ, которыхъ названия не были заиметвованы изъ древ- 
ныйпихь лунныхь календарей ити были видоизизнены (каж, налрр., ‘ТеросВао“ос, 
Е бам ос, Хтраломихос, "Аутеос, Аяоббиос и т. п.); 2) имфютея прочныя дан- 
ныя, доказывающия, что еше въ Пи ШТ вв. по Р. Хр. въ малоамалекихь то- 
родахъ и ихъ колошяхъ были въ употреблении лунные календари. Не входя т6- 
перь въ ихъ раземотрные, такъ какъ намь еще придется коснуться этого вопроса, 
когла мы поведемь рЬчь о календарв Тиры, замтимь просто, что у наеъ НАТ 
рьшительно никакихь данныхъ въ пользу того, что жители Кизика въ Ги вв. 
по Р. Хр. пользовались уже солнечнымь календаремь, и напротивъ, древне-1они- 
чесыя названия вобхь извфетныхь намь мфеяцевь и епособы счета, дней неосто- 
римо доказывають, что тотда въ Кизик% быль еще въ употреблении древний лун- 
ный календарь. Тавкъ думали, очевидно, веЪ ученые, писавиие посл» Бёка о ви- 
зикскомъ календар, хотя и странно, что никто изЪ них (по крайней мЪрЪ, на- 
сколько намъ извфетно) не высказалея категорически противЪ мнЪъвя знаменитаго 
эпиграфиета. 

Относительно времени начала года въ Визико ВБёкъ говорить слвдующее: 
„Азтатоз вого НИ отгити аефафе сопзфаф аппо зо1ат1 1308 6336 (6Ё. ТеТег. Юле. 
сйгоп. +. Тр. 410 з4.); 1етоще а@ Сужеепотити {азбоз регио, Чай Аз1ати8 
зниЙез зип уигоиз потуиоз. Габи, ет Сулевит апт сопзелфалелти 65$ 
{ето ста Кйззе, (пой 11 Азапо саепбат1о зееитатти Ветето]оотили ЕТотеп тит 
в т сепаато Ервезю, Нос е86 Маседолтсо Азало ш еобет №етлегоое10, 106 
656 416 24 Зербетт18 апп ГаМати; у14е Таейег Инет. Гр. 414 © 419“. Та- 


1) Гансь Дройзенъ въ Негтез т. ХУ, стр. 868, доказавъ, что въ ЕхесЪ еще въ на- 
чал% П в. по Р. Хр. быль въ ‘употреблени древыйй лунный календарь, а не тотъ, который 
хается подъ именемъ ехесскаго въ фетего!ос1а, замвчаеть, что «63 2185 уеКегей Озщет- 
зисвипоеп йреаззеп мег4еп ха 2е1оеп, оъ @1е ибмоею Ка]ел@ег Цег Нешего]ос1ел ш оЛесвег 
УТе1зе мег 03 эша, уе дег «Ервезвеве». 


а тие тики ера метет рии ний 


30 О ЕАЛЕНДАРЯХЪ. 


вимъ образомь первымъь м%сяцемь въ Кизи, по Бёку, оказался Воидрозпонъ: 
Хотя Бёкь не приветь никакихь другихь основашй въ пользу своего миня, а 
однако воз послвдуютие ученые, начиная еъ Германа и кончая Бишофомъ, ечи- 
тали начало года въ Кизикв съ мфелца Вопдромона акомою, а между тмъ, 
ИИЬ ТОЛЬКО мы примень, что кизикоктй календарь быль лунный, приведенное 
замфчанте Ббка теряеть всю свою силу, а въ самыхъ надписяхь кизикекихь нтъ 
никакихь данныхъ, которыя могли бы подтвердить, что годъ начиналея тамъ 
именно съ этого мбеяца. Заключеня по аналоги съ другими календаряии 1они- 
ческой труппы въ данномьъ елучав невозможны, такъ какъ именно въ этой трупп 
замфчается большое разнообраз!е относительно времени начала тода, какъ мнв 
уже пришлось замфтить въ моей книг о календаряхь (отр. 58). Разъ мы при- 
знаемъ если не несомнннымь, то по крайней мур правлоподобнымь, что годъ 
въ Милетф и вебхъ его колошяхь начинался одновременно, мы должны будемь 
сотласитьея, что принять въ нихъ за начало года именно тоть пункть, съ кото- 
раго го до сихъ порь принимаютъ ничтоже сумняея, менфе веего вЪроятно: р 
этому препятетвуеть ольвШеюй докреть въ честь Оеокла, сына, Сатирова (ТозРЕ. 
1, № 22 = 0. [. (т. 2059). Овокаъ, ЖивиИИ, взроятно, около. конца П в. по 
Р.Х., быль весьма выдающимся государетвеннымь дфятелемь въ своемь родномъ 
тородВ и занималь вамыя высцйя должности, въ томь числ 3 раза должность 
перваго архонта. Избранный въ архонты въ 4-й разъ, онъ скончалея до оконча- 
я срока службы—и вотъ посл его смерти въ народномъ собрави, состоявшемся 
15-го числа Воидромона, было постановлено увЪнчать ого (вроятно, при вынос» 
вго тфла для погребеня, кавъ прямо говоритея въ другихъ декретахъ) золотымъ 
ВЪнцомь и поетавить его изображене въ построенномь имъ самимъ гимнаеи. 
Имя @еокла, хотя уже умершаго, поставлено въ заголовв документа (&тё оу бу- 
тыу т@у пер: ОгохЛЕа Хитброю то 5’), стало быть, на его мфето не быть избранъ 
новый архонтъ. Отизтить в6ф эти подробноети было необходимо для елБдующихъ 
соображенй. Должноетныя лица въ Ольвш, смвнявицяся ежегодно, вступали въ 
должность, по воей вЪроятности, съ начала гражданекаго года, какъ и въ другихъ 


7% 
треческихь государотвахь "); если бы Воидрошонъ былъ порвымь мфсяцемь въ 


- | 
тоду и виретв еъ тЬмъ въ должностной лфятельности ЧИНОВНИКоВЪ, ТО МЫ ДОЛЖНЫ | 
| 


1) Для избравя чиновниковъ созывалось особое народное собране, носившее спе- 
щальное назваве Фохонретьх хх) 04%; оно упоминается въ весьма интересномъ декретЪ въ 
честь Никирата, с. Пашя, изданномъ впервые въ моемь сборник подъ № 17. 


2% 


О КАЛЕНДАРЯХЪ. 3 


были бы принять, что Оеокль скончалея лишь нЪеколько дней спустя посл 
ветупленя въ 4-й разъ въ должность архонта и притомь скончался скоропостижно, 
такъ какъ осели бы онъ быль хоть еколько-нибудь боленъ передъ емертью, то уе 
не быть бы выбранъ въ архонты, въ особенности, если бы его положене казалось 
уже безнадежнымь. Между тВыЪ въ документь нётъ ни малЪйшаго намека, ко- 
торый хотя отчасти оправдывалъ бы приведенныя предположеня, и напротив, 
выраженя, которыми характеризуется 4-е архонтетво @еокла, дЗлаютъ, на мой 
взглядъ, невомнЪннымъ, что онъ не только быль выбрань въ должность, но и 
исполняль во довольно продолжительное время '). Тоть фактъ, что Овокль счи- 
тался эпонимомь и посл своей смерти и что, етало быть, на его мЪсто никто не 
быть выбранъ въ первые архонты, также можно объяснить въ томъ омыель, что 
Ольвополиты сочли излишним даваль году новаго эпонима, такъ каюъ до конца 
ето оставалось уже немного времени (впрочемь, л не придаю важнаго значеня 
этому факту, тавъ какъ его можно объяснить и т№мъ, что въ короткай промежу- 
токъ времени отъ емерти @вокла, до собразия, вотировавшато декреть, граждане 
еще не усифли выбрать новаго архонта- -эпонима). Ве эти соображешя дЪлалть, 
мнЪ кажется, весьма мало вфроятнымь предположенше, чтобы тодъ въ Ольви 


начиналея ©ъ Воидрошона, И екорЪе ваставляютъ думать, что Этот МВеяць 


быль однимь изъ постёднихь въ году. Но рышить окончательно, съ какото 


именно пункта начиналея годъ въ разематриваемыхь календаряхь, намь пред- 
оставляется пока невозможнымь. Впрочемь, покончить ©ь этимь вонросомь 
удобнфе будетъ нЪеколько позже, предварительно познакомившиеь въ равпредь- 
лешемъ изеяцевъ. 

Я уже замфтиль выше, что трудъ опредфлевня мфоть, которыя занимало 
большинетво мфеяцевъ въ календарВ милетекихь колоний, уже исполненъ разными 
учеными, такъ что мн не придется особенно распространяться объ этомъ вопрос. 
Трудъ этоть до нЪкоторой степени быль облегчень тЪмь, что въ нЪокольвихъь 


сискахъ кизикскихь притановъ отифчены рядом по два мелца, именно: 


С. Т. Ст. 3664: Пооздефу 0. Т. (т. 3668 — КоЛашоиюм 
Ау и Могаби. № 2 Т Пао 


з , ‚ о т 

О В 25—82: Яро пе тйу шЕМотиу @0ХЙУ "О теприжие — хот: тоюбтыу @убру 

Хо ту Ярхеу хо тдешоти< — пасиу о подвес, 1016 ыУ Атос пробфЕбро- 
/ 2 

405 6 &0=Х96е, то 5% тре сВотЕронс 66 9165 сое 0 пав 65 пало, лас брт хЕхобум- 


щеусс, 5то под Васхамоо 60 шуоб ФотоЕЭи М ЗиитЕЛЕсис ТПУ ФоХИУ- 


Кире роду 


эВ О КАЛЕНДАРЯХЪ. 


и лалфе въ той же надписи (3664): 


Лууокоу — Мотаёт. № 2 ПФ. ‘Арлешоцоу 


'АУЭЕотириоу Торе. 


Обращаясь къ первой групи мфеяцевъ, мнф не зачфмиъ, полагаю, доказы- 
вать, что иЪеящь Посе!0Еюу во вовхъ календаряхъ, гл только онъ ветрфчается, 
занималь мЪето около зимнято волнцеетояшщя, что Луужоу соотвЪтетвоваль по 
времени аттичеекому Гамимону, а Аноестирлонъ — своему аттическому тёзкЪ: во 
эти сопоставления давнымь давно уже сдфланы другими учеными, и мнф при- 
лось бы только повторять старое"). Слфдующее за Аноестируономь мфето въ 
кИЗИЕекомЬ каленларЪ уже Беллеемъ и Ббёкомъ отведено Артемисюну, который 
дЪйствительно вездЪ, гдЪ ни ветрЪчалея (въ дорическихъ и македонекомъ кален- 
даряхь въ формв 'Артем/очос), приходился на время около весенняго равноден- 
етв1я ). За нимъ непосредственно слфдоваль, по вышеуказанной надниеи Мог@йи. 
№21, Тодоеюу. Такое мЪото этого мЪеяца оказалось совершенно неожидан- 
нымъ. ром кизикокато календаря °), этоть меяць до сихъ порь найденъ еще 
въ самосекомь; извфетный нёмецей филологъ Г. Л. Аренеъ въ своей попытк% 
возстановленя самосскато календаря по агониетическимь надиисямь, изданнымь 
впервые Кирхгофозь “), сопоставиль Тавреонъ съ аттическимь Метатитнономъ, 
находя, что это мвето алёз езфе епфзрг1ейф значенто Тавреона; но его доказа- 
тельетва, въ пользу этого сопоставленя, которыя уже сразу можно было признать 
не имфющими рфшающато значеня и несвободными отъ налтяжекь, были оконча- 
тельно сведены къ нулю впослфдетви, котда оказалось, что въ соетавъ самое- 
скато календаря входиль и ибеяць Метагитнонъ 5). Олфлуя непосредственно в 


1) См. въ книг Германа Ве|асе П подъ именами м%сяцевъ. Новыя доказательства 
въ пользу этихъ сопоставлен! можно найти въ диссертащяхъ Клодлуса и БишоФа. 

2) См. мое соч. о календаряхъ, стр. 189 пр. 8, также С1ой1аз ук. соч. стр. 14. 

8) По словамъ Мордтмана въ Ми\. 4. Г). Тлзё. УТ, стр. 50, этоть-же мфсящь изв%с- 
тенъ ему изъ одной неизданной надписи г. Синопы,—также милетской колони. (Изд. имъ-же 
въ Прилож. къ 15 тому сборника Константинопольскаго греч. литер. общества, стр. 46). 

4) Мопафз9ег. 4. Вей. Акай. 1859, стр. 739 сл. Статья Афренса уже указана выше, 
стр. 26, прим. 4 и стр. 28, прим. 1. 

5) \\. У1зеВег въ Вйет. Миз. ХХИ (1867), стр. 315 = К еше Зевьй еп И, стр. 144. 
Вообще предложенному Аренсомъ возстановленно самосскаго и кизикскаго календаря не’ 
посчастливилось, несмотря на все его остроузме и огромный ученый аппарать, которымъ 
оно было обставлено: въ документах, открытыхь посл написан!я его статьи, нашлись 
вБовя опроверженя нзкоторыхь его положен!й, посл которыхъ авторамъ новёйшихь 
минологическихт трудовъ Клодтусу и Бишоху легко было критиковать его съ незаслуженною 
имъ строгостью. 


О КАЛЕНЛАРЯХЪ. 33 


Артениоономь, Тавреонь соотвЪтотвоваль, значит, алтичеекому Мунихтону; въ 
такомъ случав посл него долженъ быль стоять Оаргилонъ, за которымь одно и 
то же мбето въ разныхь календаряхь обусловливалось какъ самымь зналентемъ 
праздника 92-х, тавъ и тфмъ, что 1ойцы въ этомь мВеяцф праздновали 
день рождешя Аполлона. И дЪйетвительно, въ т№хъ календаряхь, тдф мЪвето 
@артимона опредфлено или вполнф или приблизительно, онъ оказывается 60- 
отвфтегвующимь алтическому мфсяцу того же имени, как, напр., на 00. Л илов и 
Тиносъ 1). 

Обратимся теперь къ групи Калашоу — Шалуиос, вотрувтившейся уже 
два раза въ кизикокихь надиисяхъ. Лля опредзлешя мЪфета Каламзона, среди 
дуутихь мЪеящевъ у насъ нзть пока никакихь прочныхь данныхьъ, кромв этого 
показаня, что онъ стояль передь Панимомь, ла еще предположения, вытекаю- 
щаго изъ самато значения его названя: если вЪрно предложенное нами 2) произ- 
водетво его оть посвященнато Димитр праздника холоцлойи, то ОНЪ Должен 
быль приходиться лётомъ, во время жатвы. Что же касается до Панима, то 
Бёкъ и Германъ приняли Беллеево сопоставление его съ понемъ, а Аренеь соло- 
ставить ого въ самосскомь календарв (который, по его миф, оказавшемуея 
потомъ невфрнымь, быль тождествень ©ъ кизикекимь) съ алтическимь Фаргизо- 
номъь тлавнымь образомь потому, что слфдовавиий за нимь на Самосв мЪеяць 
Кооукоу соотвЪтетвовалть, по его иннио, аттичеекому Скирофомону, и кромв 
Тото потому, что, по его ученому объясненцо, назване Пауомос или Памто$ 
обозначало ‚ет Мопаф 4ег Егифеорёег, п ме1евет дет бое аПеге1 илзалитаей 
Чато’етаей$ тд“. Невзрность этого сопоставленя обнаружилась впослдотви, 
котла изъ вновь открытыхь документовь оказалось, что въ кизикокомь кален- 
дарв быль и мвсящъ Фаргимонъ, помимо Панима, еще поздние сдфлалоя извф- 
стенъ календарь дилосскай, въ которомь также оказались и Оаргимонъ и Панимъ, 
и притомь стоящими рядомъ, такъ что поелднй соотвфтетвоваль алтическому 
Скирофорону. Между дилосекииь и кизиковимь календарями оказывается, та- 
кимь образоль, по отношению въ этимь мёсяцамь та разница, что въ послфднемъ 
Оаргилюнъ и Панимь были раздфлены между собою Каламэономь, и велфдотве 


этого Панимь кизикевлй етояль ниже дилосскаго и соотвЪлетвоваль алтическому 


1) См. ОЛойтиз, стр. 16 и-28; В1зсво{ стр. 890. Этотъ м6сяцть ветрётился еще въ 
календаряхь Аморга, Накса, Пароса, Ехеса и Тамбря. 
2) О н%к. э0л. и дор. кал. стр. 54, пр. 62. 


Е жеж 


54 (О КАЛЕНДАРЯХЪ. 


Екатомвэону. Примфровъ подобной разницы въ положении одноименныхь м%ея- 
цевъ въ разныхъ календаряхъ попадается не мало, такъ что она не должна 06е0- 
бенно смущать насъ. Необходимо помнить, что отдфльные календари внутри 
каждой группы, хотя и происходивийе отъ одного общаго прототипа, виослёл- 
стви, въ историчееня времена, развивалиеь совершенно независимо другь отъ 
друга и могли претерифвать не малыя видоизмненя, которыми и обусловливается 
зам чаемая между ними разница. Обратный примбруь предотавляють м\еяцы 
'Апатоурёу и Посебефу: въ Кизикв они стояли рядом, а на Лилосв между 
ними быль еще 'Асуооу; далфе, между Линэономь и Артемиеономь въ КизикЪ 
быль одинъ изсяць Ановстирлонъ, а на ДилоеЪ — два (‘Терёс и Гала им). 

Что касается, далве, до мБеяцевь Воидромона, Кланопаона, и Апатуреона, 
то я ничего не могу возразить противъ инфня прежнихь изельдователей кизик- 
скаго календаря, которые единогласно ставять ихъ рядомъ на тв м%ета, которыя 
въ АттикЪ были заняты Воидрознономъ, Шанопоономъ и Мэмажтирономъ; при- 
водимыя ими основашя кажутся и мн® вполнф уважительными. Тавимъ образомъ 
У насъ останется не занятымъ одно только мото — именно то, на которомъ въ 
АттикЪ стояль Метатитнюнъ; кандидать на это мЪето ло сихъ поръ не ветр®- 
чалея въ документахь Милета и его коло, и назвать его предположительно 
очень трудно. Аренеъ съ увренностью вносиль въ разематриваемый нами кален- 
ларь мЪсяць Врононъ, входивиий въ составъ календаря самосекаго, но, по его 
‚распрелвлению, остававиееся свободнымь мвсто соотвЪтетвовало алтичеекому Оки- 
рофорону, тогда какъ по нашему оно приходится на два месяца ниже и, стало 
быть, для Кровона уже не подходить; скорфе уже можно было бы предложить 
на это мБето Метагитонъ, который кромв аттическато календаря оказался по 
настоящее время еще въ дилосекомь, самосскомь и ефеескомъ, а также и въ н%- 
которыхь дорическихь въ формё Пебагуетуюс; но вветажи осторожный изел»- 
пователь долженъ предночесть пока, оставить это мвето пустымь и угВшаль себя 
надеждою, что со временемь, быть можеть, найдется въ какомъ-нибудь доку- 
ментВ и послфднее недостающее название 1). 


Такимь образожь, изъ нашихъ развуждешй вытекаеть слфдующий порядокъ 


1) [Оно дЪйствительно нашлось въ ольвйской надписи Тв. до Р. Хр., открытой при 
раскопкахъ Б. В. Фармаковскаго въ 1905 г. См. Изв. Ими. Арх. Комм. в. 18, стр. 96, 
№ 2. Назване — именно то, которое мы предполагали, т. е. Метолуеитуноу]. 


О’ КАЛЕНДАРЯХЪ. 85 


ибеяцевь въ календарь Милета и его колошй въ сопоставтени съ календарями 


оманскимъ и аттическимъ: 


Юлманскй календарь. „Алптическай. Милетскй съ колотями. 
ПОЛЬ 1. ‘ЕхоломВоиу Похиос 
автусть 2. Метолуетукоу [Металуитукоу | 
сентябрь 3. Воброриеу Воидрошием 
октябрь 4. Поомоиу Косуифу 
ноябрь 5. Манлежктирм А питоурЕФУ 
декабрь 6. Посыдефу ПосебЕфу 
январь 7. Гану Алуеноу 
февраль 8. Аудестириоу 'АУЗЕСТИокоУ 
мартъ 9. 'ЕЛафибо у Артема у 
апрВль 10. Моумиюу 'ТаурЕу 
май 11. Охотно Оо 
ТЮНЬ 12. Ужрофору КаЛашоиоу 


Елва ли нужно прибавлять, что каждый аттичесый и милетекли мВояцъ 
соотвЁтетвоваль, вообще говоря, только второй половин» того юманскаго, съ 
которымъ онъ сопоставленъ, и первой половинЪ слфлующаго, но и то лишь при- 
близительно, насколько вообще можеть идти рьчь о соотвзтетви мвеяцевъ лун- 


нато календаря еъ мБеяцами солнечнаго ). 


1) Въ пользу вЪрности предлагаемаго возстановленя календаря Милета и его колошй 
много свидЪтельствуеть тотъ Фактъ, что БишоФъ, занимавиийся его возстановленемь одно- 
временно со мною и на основании т хь же документовъ, получиль совершенно тождествен- 
‘ные съ моими результаты, которые, впрочемъ, показались ему не вполнЪ удовлетворитель- 
ными. Онъ замЪчаеть: <...@ еси аез апаз4ала талеге (1 Разыз Су21сетиз) сопщетиг. Медие 
епт Атепизопешт педие Са]атаеолет педие Рапешита е1з збате у1Четиз 10615, ачае сеёегогит 
азота Тотисотат ехетрЫз соттаепбалеат, её Сайатаеотема ФаоЪиз 10618 аЪеззе аф ео диет 
ара@ МИез10з бета 1060 аррагев. Ташеп Ваз 41зсгералыаз апйтайустЫззе 52413 ез, дпошат 1$ 
еаз ехрИсетиз поп рофезё Йе!!». Однако эти аси Мадез отчасти существують только въ во- 
ображени автора. Относительно Артемисона мы знаемт, что онъ вездВ приходился на время 
около весенняго равноденствия, ‘но полагать, что онЪ вездВ и постоянно соотвЪтетвоваль 
аттическому Муних!ону (какъ это дЪлаеть Бишофъ, очевидно, на основан дилосскаго ка- 
лендаря), мы не имЪемъ права; онъ могъ приходиться то раньше, то позяке, смотря по времени 
начала года, способамъ интеркалащи и др. причинамъ. Далфе, слова Бишофа относительно 
несоотвьтствя кизикскаго Каламэона съ милетскимъ основаны просто на недосмотрЪ: на 
стр. 396 въ прим. 4 онъ зам чаетъ, что въ милетской надписи (указанной нами выше, стр. 27, 
прим. 2) этоть мсяць сопоставленъ съ 4-мъ римским (т.-е. апр$лемъ); но этого сопоста- 
вленя на камн№ м, это нечто иное, какъ возстановлене несохранившейся части текста, 
предложенное первымъ издателемь надписи Нейбауеромъ, но отвергнутое Диттенбергеромъ, 

о 


я 


36 () КАЛЕНДАРЯХЪ. 


Возвралимея теперь въ вопроеу о начал года въ разбираемомъ календарь. 
Извфетно, что въ лунныхъ календаряхъ грековъ годъ начиналея обыкновенно съ 
перваго новолушя послВ одного изъ 4-хъ главныхь аетрономическихь пунктовъ 
тода: лтняго или зимняго волнцестояня, весенняго или осенняго равноденствия !). 
Стало быть, первыми мФеяцами года по разематриваемому календарю могли бы 
быть Панимь, Воидрошонъ, Линэонъ или Артемиеонъ; соображеншя противъ воз- 
можности начала года съ Воидромона были уже приведены нами выше; что же 
касается до Линэона и Панима, то въ указанныхь уже выше кизикекихь над- 
пиелхъ 0. Т. бт. 8668 п 3664 они сопоетавлены съ предшествующими мфся- 
пами Посидэономь и Каламэономь 7008 одними и тльми же эпонимами, изъ 
чего слБдуетъ, что ни тоть ни другой мфеяць не быль первымъ въ голу. Стало 
быть, строго говоря, то въ разсматриваемыхь календаряхъ могъ начинаться 
Только съ перваго новолуня посл весенняго равноденетвия, т.-е. съ месяца Ар- 
темистона. Однажо я не ечитаю возможнымь настаивать на этомь вывод, пока 
онъ не подтвердится новыми данными; оъ одной стороны, мои доводы противъ 
начала, тода еъ осеннято равноденотв1я могуть, пожалуй, показаться не вполнЪ 
убъдительными, съ другой — мн могуть возразить, что при вамостоятельновмь 
развийи календарей въ Милетв и каждой его колонш въ нихъ могли происхо- 
дить т или друпя изыфненя, въ томъ числ и относительно начала тода, такъ 
что данныя, почерпаемыя изъ ольмйскихь документовъ, не могутъ быть съ пол- 
ною увфренностью примбняемы въ кизикекому календарю и наобороть. Поэтому 
безопасне будеть поха ограничиться только тфми выволами, которые прямо вы- 
текаютъ изъ документовъ, именно, что считаль Воидромонъ первымь м%еяцемь 
въ году ольвШекомь — мало взроятно, а вь Кизикв годъ не могъ начинаться ни 


съ Линэона, ни съ Панима, т.-е. ни съ зимняго, ни съ лётняго солнцестояния. 


который, перепечатывая надпись въ своей ЗуЦобе, съ свойственнымт ему остроуз4емть зам%- 
тилъь несообразность возстановленя Нейбауера и предложиль свое, несравненно боле вЪ- 
роятное и совершенно м6няющее смысль этого мВста надписи (см. ЗУП. стр. 348, пр. 6). Дру- 
тихъ же данныхь о м5стб Каламэона въ Милет% у насъь нётъ никакихьъ. Отало быть, оста- 
нется одинъ только Иауим.ос не совсмъ на томъ мфетЪ, которое онъ занималь въ дилос- 
скомъ календарЪ, — единственномъ изъ 1оническихъ, въ которомъ мЪото его опредВлено 
вполн% точно. 

1) Гораздо р$же ветрБчаются случаи, въ которыхъ можно думать объ опред ленйя 
начала года по восходу или заходу неподвижныхъ звЪздъ, напр., Плеядъь, См. мое соч. о ка- 
хендаряхъ, стр. 50 сл. 


3] 


() КАЛЕНДАРЯХЪ. 3 


|. Тира. 


Съ каленларемь Тиры мы знакомы пока еще мене, нежели съ ольВИскимъ: 
во наши свбд®шя о немъ ограничиваютея двумя эпиграфичеентиви показащями, 
весьма однако важными, во-первыхъ, потому что оба они относятея къ опред%- 
ленныхь тодамь, во-вторых, потому что въ обоихъ тиранекле мфеяцы и чиела 
сопоставлены еъ месяцами и числами юзанскаго календаря. Одно изъ этихь по- 
хазашй заключается въ извзетномь двулзычномь документ 201 тода по Р. Ху. 
(№ 3 моего еборника), содержащемь въ 60% рескрипты Сештимня Севера и Ва- 
ракаллы, которыми была, подтверждена пит аз Тирянъ, и письмо летала Ови- 
ня Тертулла къ влавтямь, совфту и народу Тирянь съ извъщенемь объ этой 
милости, Письмо это датировано слвлующимь образом: АпеЕбеЭ\ по ги хо ау- 
доу Маотоу, АмуЕ@ос у. 'Ауволедм &тёр Моужауоб хой Фаб:хуоб Опалюу, Е 
76 ешо’ &теи. Залфжь въ недавно найденном декретв 181 г. по Р. Хр. въ честь 
нЪкоето Ко[ккея |, изданномъ впервые В. Н. Юртевичемъ, а затВуь въ моемь 
сборникЪ подъ № 2, оказалась датировка такого рода: ”Елуеуето &у Тор то 
Е хо (м06)у) Мейфу чдтокобторь Ко.00ф по] ход "Аунот!ф Воброф Опал, 
< 58 Тирауо! блуоцочу. Етоус вхо". уд "А ртериои Ус ^'. Первый издатель 
перваго документа, Ц. В. Беккеръ, при объяснении его даты налиель, что „ничто 


не можеть быть правдоподобнъе“ того, что въ Тир быль въ употреблети тавъ 


ры 


азываеный азанеюй календарь (солнечный), извъетный изъ пешегоостии Е1о- 
тети и Веш. Глеуб6т8е *). Тому же мнзнио слфдуеть и В. Н. Юртевичь 


при объяенени декрета въ честь Коккея *). Олнако примирить показаня обфихъ 


надписей съ названными имеролотями и между собою не представляется никакой 
возможности, и оба почтенные ученые для этого примиреная должны были при- 
бЪтнуть къ предположению объ ошибкахь или въ имеролотяхь, или въ чтенши 
надписей. ДЪло въ томъ, что по имеролотямь солнечный тодъ авансов начи- 
налея съ 24 юманскаго сентября, 5-Й ето мзеяць Амос (& не Амуощьу) — 
съ 24 января, а 7-Й "Аотешютос (не 'Артермацьу) — 6Ъ 24 марта; такимъ обра- 
зом 8-е число Линея соотв тетвовало 31 -му января, а 30-е чивло Артемися — 


22-му апрвля, и, стало быть, разница съ показашемь документа 201 года вы- 


1) Записки 09. Общ. Истории и Древн. т. Ш, стр. 468. 
2) Записки 09. Общ. т. ХШ, стр. 13 сл. 


йети а вы а а ож об ОВ 


ео 


38 О КАЛЕНДАРЯХЪ. 


ходить на 17 дней, а съ документомь 181 года — на 5. „Такую значительную 
разницу, говорить Беккеръь о первомь документ, нечфиь другимь устранить, № 
кавъ предположетшемъ, что хотя буква Н (обозначающая въ надписи Число) ло- 
вольно лено обозначена, но въ ней можно видать и Ми принять ее за сокра- 
щенное означене слова уубс, т.-е. мфсяца. Въ такомъ случа полагаю, что 
Овин, сравнивая римское и тиритекое число, хотфль только сблизить мВеяць, 
а не день. Евли это однакожь покажется довольно невфрнымьъ, потому что ясное 
начертавне буквы Н едва допускаеть какую-либо перем$ну и что находящаяся 
надъ сею буквою горизонтальная черта указываеть на, Число, то должно принять, 
что уфсящь Линеонъ, хотя быль изъ числа тиритекихъ иЗсяцевъ, однакожь въ 
ТирасЪ не соотвфтотвоваль, какъ сказано въ флорентинскомь счиелени, 24-му 
января, но начинался съ 10-го числа, этого м%еяцах, Цослёлняя фраза только 
констатируеть факть, а не объясняегь го; что же касается ло перваго объяене- 
Ня, то я положительно удивляюсь тому, что Беккеръ, сашь списавиий надпись и Ч 
притомьъ списавиий превосходно, ршилея предложить его: еще теперь, спустя 
боле 30 льть, буква Н и черточка надъ нею видны совершенно яветвенно и не 
допускають даже мысли о возможноети смфшекя съ М. Говорю кахъ очевидец, 
внимательно свзривиий кошо Беккера съ камнемь. Мнф кажется, что Беккерь 
высказалея такимъ образомь не по недов® ро къ собственнымь тлазамъ, а просто 
изъ желаня какъ-нибудь замаскировать свою безпомощноеть предъ фавтомъ раз- 
ноглаб1я надписи еъ имероломемъ; однако эта безпомощность сквозить въ его 
‘ловахь очень яено.— Обратимся теперь къ объяснению г. Юргевича. Почтенный 
профессоръ, выразивъ сожальнте о невозможности провзрить чтене Беккера, велвд- 


р 
|. 
| 
| 
ё 
| 
| 


6тве того, что принадлежатие Одесскому Обществу Исторми и Древностей камни 
6ъ надписями по случаю постройки новаго музея во время написаюя ето статьи 
были сложены въ одно мфето, продолжаеть: „Мы имфемь возможноеть на, основаши 
НОВЫХЬ Данныхь составить тирасекй календарь, который уб®ждаеть насъ, что 
вЪ чтенш прежней надписи произошла, въ самомь лфлф ошибка, Основанемъ при 
его составлеши я принимаю показанное на новой надписи 30 число Артемис1она, 
боотвЪтетвующее римскому 27-му апрёаля, придерживаяеь порядка азлатекихь 
уфояцевъ съ ихъ назвашями и числа дней въ каждомъь мЪеяць, означеннато въ 
Нешето!ортии. (Слфдуеть таблица). Изъ этой таблицы видно, что 19-е (читай: 


17-6) февраля юланекаго тода не можеть совпадать съ 8 числомь Линэона (Н) 
и соотвфтетвуеть 20-му, которое обозначается буквой К, и чго ошибка произо- 


| 


И № 


| 


() БАЛЕНДАРЯХЪ. 39 


ла оть легкатго смшеня НК. Весьма любопытно, найдется ли на калин\ъ 
послёлняя буква, но если окажется, то это будеть доказательствомь правиль- 
ности настоящей таблицы“. Повторяю, что буква Н въ надииет 201 г. совер - 
шенно ясна, — и это елужить доказательствомь неправильности таблицы т. Юр- 
тевича. И вь самомъ дьлЪ, еедли г. Юфртгевичь принимаеть за основаже при в0- 
ставлении таблицы документь 181 года, то съ такимь же правомъ можно бы 
было принять за основаже надпись 201 г. и предполагать ошибку въ чтении до- 
кумента 181 г., а найдя какую-нибудь новую надпись, не вотласующуюся ©ъ 
прежними, составить по ней новую таблицу и предполагать ошибки въ прежнихтъ, 
ит. д. до безконечноети. Затмь спрашивается, на какомь основани почтенный 
авторъ, признавая тирассвйй календарь тождественным» еъ календаремь имеро- 
лотевъ, очитаеть возможнымъ безъ всякой оговорки отвергнуть показане поелёд- 
нихь относительно соотвфтетвя дней авзанскато календаря съ юланекимь, а 
между тЪмъ удерживаеть тоть же порядокъ уВояцевъ, их назвашя и чиело дней 
въ кажломь мсяцф? ВЪдь разъ мы отвергавиъ врноеть показанай имеролот1евь 
въ одномь отношенш, мы имфемь полное право отвергнуть или по крайней му» 
заподозрить и остальныя показания, и наобороть — вфря остальным, еъ какой 
стати будемъ отвергать самое тлавное? Наконець, если даже оставить безъ вни- 
мания разноглае надшисей съ имероломями, то въ настоящее время, когда в] - 
ность члешя обфихь надписей оказалась не подлежалщею никакому сомы, 
нАтъ никакой возможности объяснить ихъ разноглаеме между вобою *). Будь раз- 
ница между ними на 1—2 дня, ее легко можно было бы отнести на очеть не- 
соглаяя 30 и 31-дневныхъ мфеяцевъ азанскато календаря 6ъ лланскими, не- 
сотлавя високосныхь годовъ (вели предположить, что ототь воображаемый азлан- 
ск календарь еще въ конц П и начал ОТ в. по Р. Хр. не быть урегулиро- 


занъ по юманскому, что, конечно, весьма, мало вфроятно) и т. п.; но чтобы одинъ 


1) ЗамБтимъ еше, что как Беккеръ, такъ и г. Юргевич» полатаютъ, что этот сол- 
нечный календарь, бывший, по ихъ мнЪн1ю, въ употреблении въ ТирЪ, быль принесен туда 
выходцами изъ Милета. Но спрашивается: когда же? Конечно, не при первомъ основан! 
колонш, такъ какъ тогда въ Милетв не могь употребляться солнечный календарь, въ 60- 
ставь котораго входили мёсяцы “ТеросЕВистоб, Коцочриос, Г.В ерюб и т. п, самыми названями 
указывающие на эпоху римских императоровъ. Въ эту же эпоху связь Тиры съ своею 
митропомею врядъ ли была настолько тФена, чтобы Милетцы могли заставить Тирянтъ отка- 
залься отъ ихь прежняго календаря и ввести солнечный (вдобавок о существован1и этого 
«азланскаго» солнечнаго календаря въ самомъ Милет® мы ничего не знаемъ); это одно за- 
мЪчанте, даже при неимъни другихь доводов, могло бы заставить сильно сомнЪваться в3 
вЪрности мия гг. Беккера и Юргевича. 


40 О КАЛЕНДАРЯХЪ. 


солнечный календарь въ течене 20 лёть ототупиль оть другого на 12 дней — 
это, какъ хотите, немыслимо. Остается, стало-быть, единственный ВЫХОДЪ ИЗЪ 
этого затрудненя — именно, принять, что въ 181 и 901 те. 3 Тир$ быль въ 


употреблении не солнечный календарь, а еще древне-греческай иунииый. Тадуь ду- 
малъ еще Т. Моммзенъ при излави довумента 201 года (С. Т. Тай. ТП, №780), 
совершенно справедливо замвтивиий относительно записанной въ немъ даты сл%- 
дующее: „(ди шт Вало тет 1паауегийф у Ч0сй, Тепавопет апт МИезас 
стефииф тезропаеге Аешеюзиии балие Нот? 1 пийтегеити сотпратайо тетя 
апт Тапал: Тапоато, 30166 диафение сотратаге её апп Тапагеш со 
аппо 80]ат1. Сиг ащеш Тлепаеотыз 41ез За. 201 р. ОЬг. Тугаю8 шее 
али! Гаали Рерг. 177), втаз [61] Фиш Тапвию таНо УЧефаг те@41 роззе, сит 
Че ап! Тугат пафага реедуо имегсаЛа оне ассптайтиз сопз ег“ ?). Названя 
тиранскихь мфеяцевь Луужкоу и 'А телок, извзетный изъ календарей лругихъ 
илетекихь колотй, даютьъ намъ полное право полагать, что употреблявиййся въ 
ТирВ календарь быль принесенъ туда еще первыми поселенцами изъ Милета и, 
стало быть, быль тождествень или по крайней мВрф очень схоленъ (лопуекая, 
что въ немь мотли быть елфланы казля-нибудь измневня сажи Тирянами) съ 
валендаряии другихъ милетекихь колон. Поэтому вве то, что ны выше сказали 
0бъ ольвекомь календарв, можеть быть примвнено и къ тиранекому. 


ПИ. Хереонисъ Таврический. 


Относительно херсонисекато календаря я могу представить ЗдЪеь. только, 
олно залевчане, ВЪ сущности вполн% сходное съ ТВМЪ, ЧТО ТОЛЬКО что сказано 
мною относительно календаря Тиры, и уже выраженное въ очень. краткихъь сло- 


1) Если бы Моммзену быль извфстенъ документъ 181 г. въ то время, когла онъ пи- 
сать эти слова, то онъ прибавиль бы: «о Атвепиз1отиз 41е 30 а. 181 1 етаздет апт Арх. 
27». Чтобы наглядно представить себЪ разницу въ счет лней по лунному и солнечному 
календарямъ, достаточно бглаго взгляда на любую таблицу, въ которой бы они были сопо- 
ставлены, хотя бы напр. у. Бёка Ил СбезсШеве 4. Мопасу еп Че НеПепеп стр. 19 (для 
489—405 гг. до Р. Хр.). - 

2) Быть можеть, ктонибудь скажетт, что посл столь категорическаго объяенен!я 
Моммзена не слдовало и распространяться такъ подробно о’ тиранскомъ календарЪ, а, до- 
статочно было просто сослаться на слова знаменитаго историка. Но именно потому, что онъ 
высказался догматически и безъ опровержея мня Беккера (котораго онъ, впрочемъ, 
вЪроятно и не знать), мн’ казалось не лишнимъ подробно выяснить все неправдополоб1е 
мизыя гг, Беккера и Юргевича о солнечномь календарЪ,. якобы употреблявшемся въ Тир% 
Во время издавя нашихъ документовт 


И ря и орут 


№ 


(0) КАЛЕНДАРЯХЪ. 41 


захъ вь моей книгв о календаряхь (стр. 149, прим. 42). ДЪло въ томъ, что 
„з относительно времясчиелешя въ этомъ тородЪ мы имфемь пока лишь одно пока- 
зан!е, находящееся въ недавно найденномъ дратоцфнномь памятнию, — декреть 
въ честь Ллофанта, Синонскато, полководца Миерадата УГ Евпатора '). ОпредЪ- 
тоне месяца и числа выражено въ декреть слдующими словами: об’ 523 
Волл хо баш иУб$ Аиомио4ои ёуувахидехати. Первый издатель этого До- 
кумента В. Н. Юргевичь, оправившись по Илелеру, въ составъ кавихъ кален- 
дарей входиль мвеящь Азоудочос, нашель ето ВЪ ‘позднЪйшемь солнечномь кален- 
дар Виеинекомь, извфотномь изъ многихъ имеролотевъ (но не изъ эниграфиче- 
скихь памятниковъ), и съ полною увренностию заключиль, что Херсониецы при- 
держивалиеь этого календаря, заиметвовавь ето изъ своей митрополи Ираклия 
Понт ской"). Занмотвоване календаря изъ уитрополи болве чм въроятно; 


но крайне невзроятно, скажу даже немыслимо, чтобы это быль солнечный кален- 


дарь Виеинени: вре воего, конечно, полагать, что календарь принесли ©ъ 60- 


бою на берега Тавриды уже первые поселенцы изъ Иравми, но въ тв времена о 


№ 


солнечномь календар® у грековъ не было и помина, даже нЪсколько столвй 
слуетя послЪ того времени, къ которому относится декреть въ честь Длофанта, 
треки еще держалиеь своихъ старыхь лунныхь календарей (въ Тир напр., как 
уы только что видфли, еще въ началз Ш в. по Р. Хр.). Спрашивается, каким 


же изъ лунных календарей пользовались жители Иракли, изъ которой онъ 


быль перенесен въ Хеусониеь? отественн%е веето, конечно, лумать, что они 
запиствовали его тавже изъ своей митропожи— Мегаръ 3). И дЪИотвительно, м}- 
вяЪ Л!оуботос окавалея и въ каленларяхъ другихЪ метарскихь колошй — Хал- 
кидона и Византии, хотя въ документахь собственно метарекихь онъ еше не 
вотрфчалея. Впрочемь я не буду здесь входить въ подробноети относительно ка- 
лендаря Мегаръ и ихъ колоний, такъ какъ ему посвящена 0вобая тлава въ моей 


книгв о календаряхъ, къ которой и прошу обратиться желающихь познакомиться 


сот 1) [Второе назваше м5сяца — Аохеос ветрФтилось въ надписи ТозРЕ. ТУ, № 70, най- 
|| денной въ 1888 г., а третье — ЕЗ[хАвоб] возстановлено нами в Изв. И. Аро. Комм. в. 28 
‚ (1907), стр..67, въ обломкВ надписи, изданном въ ТозРЕ. ГУ, № 95]. 
| 2) Записки 09. Общ: т. ХП, стр. 42. Календарь самой Иракли намъ совершенно не- 
извЪстенъ. 
‚ 3) Въ томъ, что Иракия была колонизована изъ Мегаръ (а не изъ Милета, как гово- 
рить Отравонъ ХИ, 8, 4), въ настоящее время не можеть быть никакого сомннйя, Ср. нашу 
статью «ЭпиграФическая данныя о госуд. устройств Херсониса Таврическато ». въ Журн. М. 
Н. Пр., 1юнь 1884 г. 


р 
| 


42 О КАЛЕНДАРЯХЪ. 


6ъ нимъ обетоятельнъе?). ЗдЪеь я хотЪлъ только указать путь, по которому ел%- 
дуеть идти въ случа возникновешя какихъ-нибудь вопрововъ относительно хе] - 
сонисскаго календаря: ихъ разрёшеюня нужно искать не въ виоинскомъ календаръ, 
а въ мегарекомъ. 


1) Въ одной изъ вновь найденныхь халкилонскихь надписей, о которыхъ сдЪлалтъ 
сообщене на [УТ археологическомъ] съЪздЪ представитель Константинопольскаго Литера- 
турнаго Общества, г. Пападопуло-Кера мевсъ, и которыя онъ съ величайшею любез- 
ностью передаль мнЪ дия окончательной обработки, нашлись двф новыя данныя для этого 
календаря: 1) назвав!е месяца, соотв тствовавшаго алтическому Мэмактир1ону, было не 
Махоуебс, а Махамеос; 2) послфдн!й мВсяць, назван!е котораго еще не было извЪетно, назы- 
вался ‘АлеХЛодос (въ своей книг я предполагал для него. назваше Аа 10‹). [Надписи, сооб- 
щенныя намъ г, Пападопуно-Керамевсомт, изданы въ Журн. Мин. Нар. Пров. 1885, 
Юнь, отд. класс. ФИЛОЛл.]. 


= 


Те о мбетонаождени Ипполаевя МЫС). 


(ОтвЪтъ г. Бурачкову).` 


Помфщенная въ отдЪлЪ классической филологи алфльекой книги Вурн. 
Мин. Нар. Просв. 18871 г. (тр. 307—314) замтка П. 0. Бурачкова по 
поводу нашего мня о уАстонахождени Ипполаова мыса?) удивиха насЪ тою 
сыБтостью, съ которою авторъ ея выступить на поприше полемики по вопросам, 
выхолящимь за предфлы его компетентности. По существу своему эта „зам ьтка»“ 
но завлуживаеть возражения; но так вакъ г. Бурачковь, взроятно, принять бы 
молчание еъ нашей етороны за знакъ согладя съ его опроверженемь, то мы ви- 
димь собя вынужденныхи взяться за перо для отвёта нашему сифлому оппоненту. 

Прежде всего зажвтимь, что Въ возражени г. Бурачкова неоднократно нару- 
шенъ коронной обычай литературной полемики: не приписывать своему иротив- 
нику) того, чего онъ не говорить, и не придавать его словамь такого значеня, 
вотораго они не имБють и иифть не мотуть. Въ самомь начал замфики г. Бу- 
рачковъ говорить, что я, „на овновани сопоставления географических описаний, 
сохранившихея у дровнихъ писателей, усиливалюсь возстановить их? вмыель |?!], 


предполатая, что для этого нЪтъ необходимости справляться 6 топографой", и 


1) Журнал М. Н. Пр. 1887, май, отд. кл. Фит. стр. 36—42. 

2) [Въ «< Изся$дованяхь объ истори и госул. стро№ города Ольви»]. 

3) Г. Бурачковъ почти съ первой же строки своей сзамфтки» величаетъ меня сво- 
имъ «противникомъ», но вовсе незаслуженно: развЪ высказать мн%не, несогласное с мнЪ- 
эЧемъ другого изелФдователя, ити отнестись къ нему критически значить уже сдфлаться 
его противникомъ? Въ такомъ случа меня съ такимь же правомъ можно назвать против- 
никомъ Стравона, Арр1ана, Помпоня Мель и др., коих показаюя о м8етоположени Ольви, 
по моему мнншю, неточны, & г: Бурачкова — противником» Иродота и Дюна Хрисостома, 
такъ какъ его мифы! е о метоположенш Ипполаева мыса прямо противорВчить ихъ из- 
вземямъ. 


олрня еувн 


44. МвотонаХОЖдЕНЕ ИППОЛАЕВА МЫСА. 


Что это мой „избранный путь“. Я былъ бы очень блатодарень г. Бурачкову, 
ослибъ онъ указать въ топографической части моего труда (стр. 28—28) слова, 

3Ъ кОТорыхъ онъ вывель такое заключено. Мн ночего было „усиливальея воз- 
становлять смысль“ географическихь описав древнихь, такъ какъ каждое изъ 
Нихъ имфеть свой смыель; то или другое свидЪтельство можеть быть неточно 
пли невфрно, но беземыелица въ нихъ могла бы явиться развз волфдетв!е порчи 
текста, которая наврное была бы уже замечена излателями и комменталоралги, 
Писать же о теографическихь извфеняхъ дровнихъ „безъ приложеня ихъ къ 
описываемой мфетноети“ рёлительно невозможно, и приписывать мн подобный 
абсурдь г. Бурачковь не имфль основан, Лалве г. Бурачковъ товорить (стр. 
308 вверху), что я „залавалея желаномъ исправить ого мнимую ошибку“, и въ 
другомь мот (стр. 312)— что я „придаю отромное значене 36-й рБчи Д1она, 
ъ цфлью найти у ного, г. Бурачкова, противор$ч1е съ показашемъ Дона 0 
мфетоположент Ипполаева мыса“. Опять-таки не знаю, на какомь основан 
г. Бурачковъ приписываеть мн такое желане п такую цфль: на стр. 26 своего 
труда, въ примфч. 7, я просто отиЪтилъ противорьче его „Опыта“ (см. ниже 
мои слова) еъ показашями Иродота и ДЗона и зат®мь вовсе ето но касался. 
Припиеывая мнф положительное УбЪждено въ томь, что Ипполаввь мысь веть 
нынЪшнай Станиелавевй (стр. 319), т. Бурачковъ представляеть дфло такъ, 
кавь будто я основать свое ини исключительно на карт Чиркова (ом, сту. 
308 п вь конц замфтки предъявленное ко мн требоваше, чтобъ я „показаль 
остатки [храма Димитры] на мысу Отаниславокомь помимо карты Чиркова“). 
Между ть у меня ссылка, на карту Чиркова относитея не къ словамь о соот- 
вфтегыи Отаниславскаго мыса, Ипполаеву, а къ замфчанио, что, слфдуя одному 
Иродоту, пришлось бы искать Ольвю ниже ол дфИствительнато мфетоположения, 
около нынзшияго Аджитбла. Такъ какъ метоположенио Аджигёла весьма легко 
можеть быть неизвфетно лицалеь, но обладающимь подробнымь знантемь топогра- 
{фиш мфотностой, прилегающихь къ ДнЪировекому лиману, тоя и счель НужнымЪ 
Упавать имь на одно изъ пособ, при помощи которыхь можно было бы о]лен- 
тироваться въ этихъ мфотностяхь. Что же касаетея до меня ЛИЧНО, то тотъ а- 
мый факть, что я, коснувшись вопроса о мъегоположеши Ипполаева мыса, ука- 
зать читателямь даже на „Опыть“ г. Рурачкова, — этоть самый фавть доказы- 
ваеть, что д отнесся съ должнымь внимашемь къ новой литератур$ объ этомь 


вопроев и, стало быть, могь зналь о уфотонахожщениг Отаниславскато мыса и 


МъстонахождЕнте ИППОЛАЕВА МЫСА. 45 


безъ карты Чиркова, тфмъ болфе, что въ 1883 тоду самъ поезтиль игетноеть 
Ольвш, о чемъ моему почтенному оппоненту не безызвЪетно. 

Можно было бы указать еще случаи, тлф мн припиеввается то, чего я #6 
товориль; но, не желая слишком раздвигать рами нашей отповЪфди, мы перехо- 
ДИмЪ Прямо КЪ дЬлу. 

Коснувшиеь „Опыта“ т. Бурачкова въ указанномь уже уфотЪ моих изелЪ- 
пований объ Ольви, я сказаль буквально сльдующее: „И. 0. Бурачковъ.... ВЫ- 
скаваль предноложение, что за 'Ипполаевъ мыеь слфдуеть признать не Станислав- 
ск, а тавкъ называемую Воложекю косу, въ 2-хь ворогахь вышо Ольвш, на 
той же оторонз Буга. Но чтобы показать, насколько заслуживаеть довзуя 
„Оныть“ г. Бурачкова, постаточно упомянуть, что онъ прямо ир отивор чить и 
Иродоту и Ллону Хрисостому: оба писателя положительно товорять, что Ольвя 
лежала не на той же сторонз рки Ипанида, гдф святилище, & на противоно- 
ложной (&у тф пёрум, &^ “ф хол’ уижоо), и притомь, по словамь Лаона, ие- 
иного выше (05 ложь &уееУ) мыса“. Въ своей залетк г. Бурачковъ приводить 
множество „доказательетвь“ того, что ото ине названнымь писателямь не иро- 
тиворфчить, и что Ипполаевь мысъ веть дЪЙетвительно нынъшняя Воложекая 
вова; туть воть и указанте начала Дн\провско-Бугекато тимана, и ольвлополиты- 
борисеениты, и ошибка Лаона Хрисостома, и соотношове Эксампая оъ храмомъ 
Димитры, и нагрузка судовъ, и находки въ Волошанекой могил, и монеты, и 
палеры и пр., ныть только самаго тлавнаго, именно доказательства, того, что вы- 
ражение &у тф пёриу можеть быть прилатаемо къ мвотноетямт, лежащимъ на раз- 
стояныт 2-хъ вероть одна отъ другой на одном и томъ же борету узки, прод- 
ставтяющемь почти прямую лин, безъ веякихъ заливовъ и бухтъ, а нарво 
#ую9еу — къ мвотноетямь, лежащимь ниже по чечентю рзки. Продотавивъ эти 
два доказательства, г. Бурачковъ мотъ бы еще надфяться, что ему кто-нибудь 
повёрить; но ему и въ голову не пришто доказывать это, потому что онъ не 
знаеть точнато значеня этихъ выражений *). Вели бъонъ ихь зналъ, то не только 
не выступиль бы теперь 6ъ возраженемь противъ нашего замфчания, но и прежде 
никотла не полумаль бы о возможности отожествить Ипполаевъ мыеЪ © Волож- 


ской. косой. Итакъ, мы очитаемъ нужным категорически заявить Г. Бурачкову: 


1) Доказательство своего незнажя значеня выражения 2 пером г. Бурачковъ пред- 
ставиль и въ своемь «Опыт» соглашевя открытой въ ХерсониеЬ надписи съ природою 
м®стности» и пр., Зам. 0д. Общ. чет. древи. т. ХП, стр. 292 сл. 


пе енетНАИ 


46 МъотонахождеЕНТЕ ИППОЛАЕВА МЫСА. 


Ю что слово перау (одного корня съ пЕобю, пброс, пореошои, = лал. газ), заклю- 
чая въ 00$ понят1е пореправы, переззда, никогда, но прилагалось къ изетностямеь, 
находящимся на одномь и томъ же прямомъ берегу рВки или моря, и что, стало 
быть, по точному смыслу словъ Иродота, Ипполаевъ мысъ находилея на противо- 
положной отъь Ольви, то-есть, лЪвой сторон Ипанида; 2) что наръчя бус, 
бушдеу и предлогь @уй употреблялиеь для обозначеня направлешя оть моря 
внутрь страны или оть устья рЪки вворхь по теченио, а не наобороть, и что, 
слфдовательно, ставить Ипполаевъ мыеъ сзвернЪе ") Ольвш, то-есть, выше ея по 
теченшо Буга, значить прямо противорвчить Длону Хрисостому. Еели т. БВурач- 
КОВЪ но ПОВФрить мн на слово, то можеть справиться въ любомъ гроческогь 
словар$. Я соглавенъ еъ г. Бурачковымь, что, олвлуя Иродоту и Длону, нужно 
было бы искать Ипполаввъ мысь нфоколько ближе дъ Ольви, на пространетвъ 
ТЪваго берега приблизительно оть Паваютиной балки до Александровки; но такъ 
важь на этомъ пространств мысовъ нфтъ, то поневолв приходится идти дальше 
и остановиться на мысу Станиславекомъ. 

Этимъ мы могли бы и закончить нашть отвть т. Бурачкову. Но для тото, 
чтобы кто-нибудь не упрекнуть наеъ въ излишней строгоети приговора отноеи- 
тельно ого компетентноети въ данномь вопров®, ечитаюмь не лишнимъ обратить 
внимание още на нЪкоторые пункты его зам тки. Такъ, г. Бурачковъ совзтуетъ 
(стр. 808) „принять въ соображене, что теперешнее м%етечко Парутино, гл% 
была Ользя, находится не на Бугв, а на Днфпровеко-Бугскомь лиман, такъ 
какъ, прошедши Воложекую косу, Бугь смфшивается съ ДнЪировекою водой и 
составляеть одинъ общий лиманъ вилоть до моря“. Въ подтвержден! этихъ еловъ 
ОНЪ ссылается на, новыя сочиновшя, которыя однако не только но подтверждають 
вто мнфня, а даже прямо ому противор$ чать: въ „Олискахъ населонныхь мфотъ 
Херсонской туберни“ сказано, что впадеше Буга въ лиманъ ничфиъь р№зко но 
обозначено, а въ „Лоши Чернаго моря“ начало ИнЪировекаго лимана показано 
оть мысовъ Семенова и Сарыкамыша, находящихся гораздо ниже Воложекой косы. 
Тфмъ не менфе, г. Бурачковъ вполнЪ увЪренъ не только въ томъ, что лиманъ 
начинается оть Воложекой косы, но также въ томъ, что и „древе писатели ви- 
ДЪли соединеве Буга, съ Днифпромь не у СОтаниславекаго мыса, а у Воложекой 


1) По словамъ г. Бурачкова, Воложская коса находится къ западу оъъ Ольв!и, тогда, 


какъ на самомъ дфлБ она лежить прямо къ спверу. См. карты генеральнаго штаба, Чир- 
кова, и др. 


МвстонахожлЕнНтЕ ИППОЛАЕВА МЫСА. 47 


косы, такъ кавъ они показывали, что Ольмя находится при Лнфирв“ (отр. 311, 
бр. тамъ же внизу: „Само собою разумвотся, что Воложекая коса, по понятию 
древних, дВйствительно образуется спяшемь рЪкъ Буга и Борисовна”). Про- 
тивъ такого убфжденыя могли бы, казалось, сильно говорить прямыя евидтельетва 
Иродота и Длона, что Ользя находилась при Ипанилв; но г. Бурачкова эти 
свидЪтельства не омущаютъ: Иродотъ, по его мн%нио (етр. 309 вверху), ›не то- 
воритъ положительно, чтобы Ольмя или Торжище Борисоенитовъ находилось при 
Ипанил%“, а Ллонъ „хотя и говорить, что Ольвня лежала на Ипанидв, но по- 
яеноне причины, почему Ользя и жители ея получили назваве оть Борисесна, 
подаеть полный поводъ продполатать, что и во времена Ллона существовали раз- 
личныя названя рфки, при которой въ дйствительности находитаеь Ольня, по 
понятию жителей ся“, и врбмВ того, Ллонъ просто ошибся. Изъ словъ г. Бурач- 
кова относительно Иродота скорве вого можно было бы заключить, что онъ не 
читать ни Ифродота, ни моего труда, въ которомь приведены (стр. 91, р. 9и 
отр. 25, пр. 6) оба положительных свилфтельства отца истори (ТУ, 18 и 53), 
что ольвополиты жили на ИпанидЪ; но такое заключено было бы новфрно: г. Ву- 
рачковъ знаетъ эти мвета, но толкуеть ихъ весьма своеобразно). Изъ ого объ- 
ясневй выходить, что онъ отличаеть борисеенитовъ-ольвополитовъ отъ жителей 
торода Ольвш и помфщаеть ихъ на Ипанил% выше города, стоявшаго, по ето 
мнЪнио, ужо на лиманЪ, но при этомь признаеть ихЪ за одну народноеть съ то- 
рожанами. На чемь основанъ такой взглядь, мы не знаемъ, но во веякомъ случаВ 
не на словахъ Иродота, который въ обоихь указанных уотахъ говорить, безъ 
всякато сомнЪъшя, именно о жителяхъ города Ольши. Обратимея теперь къ Длону; 
мы уже замтили, что г. Бурачковъ обвиняеть ого въ ошибкв или, въ другомъ 
уетв, въ неточности, а меня упрекаеть въ томъ, что я этой ошибки не зам%- 


тить. Въ чемъ же заключается ошибка Лзона? А воть въ чемь (стр. 312): „Въ 


1) Въ одномъ мЪстЪ (стр. 309) онъ говорит, что`у Иродота въ ТУ. 18 «ихетъ р$чь о 
борисвенитахь, называвшихъ себя ольв!ополитами, жившими въ город и окрестностяхь 
его на западъ [?] отъ святилища» и т. д.; въ другомъ м\№стЪ: «Подъ Ипанидомъ, на кото- 
фромъ жили ольвюполиты-борисеениты, Иродоть разумФлъ ту часть его, которая находилась 
выше лимана и соединяется ст Дниромь не у Отанислава, а у Воложекой косы въ ближай- 
шемъ сое дствЪ съ городомъ»; далфе (стр. 312): «Воложекая коса находится насупротивъ, 
или на противоположной сторон отЪ Ольви также на Ипанид%, гдф жили борисоенитьт, на- 
зывавице себя ольвополитами»; еще далфе: «при первомь взглядЪ на карту замфтно, что 
Иродотъ смотрЪлъ на храмъ изъ Ольвши на западъ [!] и видЪть, что насупротивъ или по- 
зади его на Ипанид$ жили борисвениты-ольвюополить, составлявшие одну народность съ го- 
рожанами». 


у : еек ее 
у : ое Ее ее 


48 МотонахождентЕ ИППОЛАЕВА МЫСА. 


начал онъ говорить, что он [то-есть, руки Днфиръ и Бугъ], соединившиеь у 
уыеа Ипполаева, соетавляютьъ одинъ лиманъ вилоть до моря, а далфе показано, 
что р$ки Днфпръ и Бугь впадаютъ въ море у крЪпости Алектора“. Признаюсь. 
что я здЪсь никакой ноточноети но зам тить, да и теперь не замчаю, а т. Бу- 
рачковъ, къ сожальнНо, не потрудился точнфе обозначить, въ чемъ она, соетоитъ. 
Ялонъ яено говоритъ, что рЪки, соединившись у Ипполаева мыса, образуютъ ли- 
манъ до моря на протяженш около 200 стад (20 0& ёутебдеу Ям Алма 
ЦЕуоь ЗаЛаттис 611 отабоус о’ДЕбоУ ть биихос1оис) и затВмъ внадають въ море 
У Алевтора. Веякому очевидно, что Ллонъ строго отличаеть мЪфото, начиная отъ 
котораго рфки Аилуйсоуст, отъ впадевня ихъ въ море, такъ что смфшать одно съ 
другимъ невозможно. Напротивъ, было бы неточно, ослибъ онъ сказать 2х0 о“ 
0 Л ММУ #1 ЭаЛистау, тавъ какъ тогда пришлось бы принимать Мими за 
нЪчто отдфльное оть рфкъ. Если же у Длона нфть неточности, то пропалаеть и 
вся соль поставленнато далфе г. Бурачковымь вопроеа: „Можно ли поручиться за, 
то, что кто-нибудь изъ будущихь изелвдовалелей, основываясь на букв древ- 
НИХЪ текотовъ, не отанеть утверждать, что Ипполаевъ мысъ ость теперешний Оча- 
ковъ" Мн кажется, что всявй знаюпий по-гречески не станоть, основываясь 
на словахъ Ллона, искать Ипполаева мыса у Очакова; но поручиться за, это, ко- 
нечно, нельзят); и до 8-го археолотическаго еъфзда никто, я лумаю, не вообра- 
жаль, что найдется изелБдовалель, который будетъ  отожествлять Иннолаовь 
мыеъ оъ Воложекой косой, и всявйЙ тотовъ быль поручиться въ противномь. А 
вЪдь нашелся же такой изолвдователь въ лиц г. Бурачкова! И во всякомь случа 
отожествлее Ипполаева мыса оъ Очаковымь было бы нфеколько извинительнъо, 
Чуть инфе, защищаеное г. Бурачковымь: противорфча Иродотову &у т@ тёрту 
п ДЛонову &у тф халаутихоо, оно по крайней иёрф не противорзчило бы Ллонову 
Же 00 поль буде. 

Можно-было бы еще указать на то, какъ г. Бурачковъ вертить Иродотомь 
п ЛЛономь словно ибшками, заставляя перваго вмотрфть изъ Ольви на западъ, 
а второго еъ Воложекой ковы на востокъ, и увфряя, что это такъ и дЪИстви- 
тельно должно быть (отр. 312), на то важное значеню, которое онъ придаеть 
сравнению Инполаева, мыса ©ъ корабельнымь носомъ, не понимая, какъ слфдуетъ, 


1) [Впослблстви я нашель, что такое мне дЪИствительно было высказано Н. И. 
Надеждинымъ въ Заи. 09. Общ. ист. и древи. т. Т, стр. 44]. 


в. 


и. 


[естонАХОЖДЕНТЕ ИТОТОЛАЮВА МСА. 49 


и этого сравненя (ни Иродоть, ни Таонь но товорять, что этоть мысъ видом 
походиль на корабельный носъ), на, мнимое соотношене скиескаго Эксамтая съ 
треческимь храмомь Димитры и т. д., но нашь отвЪть и такъ уже вышелъ 
черозчурь веливъ. Поэтому въ заключено позволимь 66% напомнить г. Бу- 
рачкову его соботвенныя вполнф справедливыя слова о разницв между древними 
и новыми писателями (1. Г. Н. Пр. 1877 г., автусть, отр. 200) и затьиъ 
хладомь перо съ тВмъ, чтобы боле не поднимать его для отвЪта на подобныя 


возражения. 


| 
| 


ен рен 


Йо о фон 


Новая надпись изъ Хереониса Таврическато”). 


Веиъ, занимающимся изучентемъ вощеетвенныхь памятниковъ древности, 
извфетно „счастливое неудобетво“, которое они испытываютъ при евоихъ работахъ 
велвлетве постояннато прилива новаго маторала; въ эпиграфикв и нумизмалик в 
это неудобетво сказывается скорЪе и ленфе, чфиъ въ какой-либо другой дисциплин: 
какъ бы ни старались ученые о полнот№ общихь эпиграфическихь оборниковъ и 
нумизматическихь каталотовъ, они немедленно послф выхода въ евфтъ оказывалютея 
неполными велёдетве новыхъ открытй. Этой общей участи не избЪгъ и изданный 
мною полтора, года тому назадъ, по поручению Императорскато Русскаго Архео- 
логическаго Общества, первый томъ сборника: „ГизетрИопез аиамае огае зер- 
фепбопаз Роп Еихии“: въ моемъ портфель уже начинають собираться для него 
„аЧепа еф сотт1оепда“, которыя предполатаетея отъ времени до времени издавать 
отдфльными выпусками, совокупность которыхь составить 4-й томъ сборника; но 
эти выпуски, само собою разумвется, могутъь выходить только чрезъ болёе или 
менфе продолжительные промежутки времени, по мВрф накоплешя маторала на 
нфеколько печатныхь лиетовъ, а между тВмъ въ этомъ малтерал мотуть попадаться 
так1е памятники, которые по интересу своето водержавя завлуживають того, 
чтобы по возможности скорве дфлаться достоящемъ науки и которые, поэтому, 
придетея издавать отдфльно. Одному изъ такихь памятниковъ посвящается и 
настоящая замЪтка. 

Въ августв нынфшняго [1886] года почтенный секретарь Моековекаго 
Археолотическато Общества А. В. Оръшниковъ имфль любезноеть сообщить 


МН рукописную кошю надписи, полученную имъ отъ другаго липа, незадолго передъ 


1) Древности. Труды Ими. Моск. Археологич. Общ., т. Ц, выш. 3 (1887), стр. 65—69. 


О 2 


Новля налПиСЬ ИЗЪ ХеРбониСА. 51 


тм, въ бытность ото ВЪ Севастопол\; шо словамъ этого лица, камень съ надписью 
найленъ въ БалаклавЪ, но принадлежим"ь онъ, очевидно, Херсониеу Таврическому 
и, вЪроятно, быль перевезенъ въ ВБалаклаву только въ позднЪйния времена. 
Г. ОрЪшниковъ принять веЪ мвры къ пруобрЪтеню памятника, но он не ув$н- 
чалиеь усифхомъ, таль что пока остается даже неизв\Ъетнымь, глЪ№ камень нахо- 
дится въ настоящее время. Поэтому для ознакомления ©ъ надпиеью приходится 
пока довольетвоваться упомянутою коею, полученною г. Орфшниковымъ въ 
Севастополь; она сдвлана, очевидно, лицомь неопытнымь Въ еписывани наллотоей 
(кажется, даже не знающимь греческаго языка); но такъ какъ надпись, по всей 
вфроятности, яено читается на камн®, то въ коши оказались всего четыре ни- 
чтожныя ошибки, нисколько не искажающия емыела '). 


Надпись ВЪ транскрипиуи читается тавъ: 


У{Еотоу ’Охлёслоу Фобутоуа, преаВеу- 

^ у ы / ) и 
ИУ кой буиотобличоу Абтохойторос Доре- 
пиоуоо К 045006 300 Х«Вастоб Гершам- 


хо 6 башос. 


По форм изложеня новый документь предотавляеть почти дословное по- 
втореве помбщенной въ нашемь сборник подь № 197 надписи на пьедесталв 
статуи, поставленной херсониескимь народомь въ честь Секста Веттулена Це- 
Налиса, бывшато летатомъ Мезши при Веспаяан? °). 

Отеюла можно сдфлать заключене, что и новая надпись таке вырЪзана, на 
пьедесталь статуи Секста Октавя Фронтона, воздвитнутой Хереониепами въ 
блатодарность за кавя-либо услуги или благодфящя, оказанныя имъ Фронтономь 
въ бытноеть его правителем Нижней Мези?). Гречеекйй титуль пресВеисИ$ хо 


амиопрйиуо< предетавляеть, какъ извфетно, перевод латинекаго 1ехайиз рго 


1) [Камень векор$ пробрль покойный Французек вице-консулъ въ Севастопол№ 
П. П. Вакье и весною 1887 г. прислаль въ Московскй Историческй музей, дб онъ и 
хранится понынЪ. А. В. Ор шниковЪ по получени камня прислал мн описане его и 
эстамнажъ надписи, по которому я далъ исправную конно надписи въ Зам. И. Русск. Арх. 
Общ. т. У, стр. 140, № 197 и затЪмъ въ ТозРЕ. ТУ, № 93. Отсылая читателей къ этой коши; 
здЪсь я считаю достаточнымъ дать только транскрипию]. 

2) Разница только въ томъ, что слова пресВеотйу ха ауиетратоу поставлены въ ней 
посл императорскаго титула, а этот послфльйй на два слова короче. 

3) [Заключеве оказалось совершенно вфрнымь. Описаже пьедостала см. въ ТозРЕ. 
ТУ, | с. 

д 


Е 
: 
й 
| 


52 Новля НАДПИСЬ ИЗЪ ХЕРСОНИСА, 


ргаефоге. Титуль этотъ ноеили лица, посылавияея Римекими императорами въ 
принадлежавийя имъ (т. е. не сенатевя) провинщи въ качеств главныхь ихъ 
правителей. Они были избираемы изъ бывшихъ преторовъ или, для важнЪИшихъ 
провинций (въ томъ чиелв и для Мезли), изъ бывшихьъ консуловъ, и притомь не 
на опредфленный срокъ, такъ что оставалиеь въ должноети до тзхъ поръ, пока 
это было угодно пославшему ихъ императору. Такъ какъ они были назначаемы 
лично императорами и завиевли прямо отъ нихъ, то къ ихъ титулу нерфлко при- 
бавлялея полный титуль императора, кавъ мы это видинъ въ обфихъ херсониескихь 
надписяхъь 7). 

Оскетъ Октавй Фронтонъ быль уже давно извфетенъ изъ нфеколькихь па- 
МЯТНИкОВЪ латинской эпиграфики, какъ одинъ изъ видныхъ дЪятелей высшей 
римской администращи въ царетвован!е Домишана. Онъ быль, по всей вЪроятноеги, 
вынъ того Октав1я Фронтона, который упоминается у Тацита, подъ 16 г. поР.Х., 
вавъ противникъ роскоши). Изъ государственной дЪятельности Секота до вихъ 
поръ были извфетны два факта: 1) консульство, которое онъ занималь вывет съ 
Т. Ющемь Кандидомь Маллемъ ПЦельсомъ, 2) начальство надъ Мезйскимь фло- 
томъ. Первый фактъ быль заевидтельствованъ уже очень давно лвумя найденными 
въ РимЪ надписями ?), изъ которыхъ однако годъ конеульетва не могъ быть опре- 
двлень; онъ сдфлалея извфетенъ только лЪть сорокъ тому назадъ изъ найденнато 
въ Елаузенбургв военнаго диплома, впервые изданнато Генценомь “), а потомъ 
Т. Момизеномь въ 0. Г. Гаф. ТП, 2, отр. 857, № ХИ: оказалось, что Фронтонъ 
и Кандидъ были сопз]ез зибееЯ во 2-й трети 86 г. по Р. Хр.5). Факть на- 
чальствоваюя Фронтона налъ МезтИекимъ флотомъ извзетенъ изъ другого военнаго 
диплома, найденнатго еще въ ХУТ ст. въ БерецкВ, въ Венгрии, и послЪ мнотихъ 
предшествовавшихь издан помфщеннато въ С. Т. Тла%. ТП, 2, стр. 858, № ХУ. 
Дипломъ этоть данъ 14-го оня 92-го года прослужившимь 26 лЬть солдатам 


1) СЪ. объ этомъ 7. Матапагаь Вбм. Эвайзуетуа ито, Т (1873), стр. 408 сл.; \. Н. 
\УУаа41п фот, Еазез @ез ртоу. Аза. сВат. [. 

2) Тас. Апи. И, 38: Ргохйпо зепабиз @е шаМа шт Тахиш оуйаыз Оса а 0. Нафего 
с0151]а11, Осбаяо Етошопе ргаевита, Фипс4о. 

3) С. Г. Шаь. УТ, 297: Зех. Осфау1о Егошё. Т1. Тао Сапа!40 соз. — Стифет, 
Тозсг. а1ф. 04. 0115 Вот. (у. ПШ) т. 968, № 13: М№оп. Ма!аз Егопфоше её Сапа! 40 сов. 

4) Латъйсйег аез Устетз хоп АШетитяргеииаею 9т ЕтейЧатае, т. ХИ (1848), стр. 
26 сл.; Ви. ЯР 15%. алеЪ. 1848, стр. 24 сл.; Тазег. лаб. со. ИТ, № 5433. 

5) Ср. Тов. К1е1п, КазЫ сопзшатез ше а Саезал15 шотёе изате а@ пир. 010е1е%. (Глрз. 
(1881), стр. 48. О срокахъ исполневя консульской должности въ императорскую эпоху 
ср. Непиеп, Ое пит сопз ат из аеба8 ппрегаотае въ Ерйетет5 ед. Т, стр. 187—199. 


и 


Новля НАДПИСЬ ИЗЪ ХврбониСА. 53 


Флавмева Мезйскато флота, бывшато подь начальством (. Окташя Фуронтона 
(13 аш шаль 10 6]а55е ата Моезйеа, Чпае 036 зоб Зех. Осфахю Егошопе, 
(р зепа [6$] у1сепа заретала, плегиегии!). По вопросу о томъ, въ каком зваши 
Фронтонъ командовать Мезшйекимь флотомъ, были высказаны разныя иная. Воть 
что товорить объ этомь Генценъ въ своем комментари къ Клаузенбургокому 
диплому 1): „Уже въ 1-мъ выпуск мемуаровъ Археолог. Института (стр. 47)*) 
Боргези высказать мнфнйе, что этоть команлиръ должень быть признанъ за одно 
лицо съ соименнымь ему консуломь и что ето консульство доляено быть поставлено 
раньше 845 т. (отЪ овн. Рима == 92 по Р. Х.), такь какь тогда онъ быль ло- 
татомь въ Мези, провинщи, которая давалась только консулярамт. Минье Кар- 
динали (0111. р. 112), что еще не доказано, что онъ быль императорекимъ ле- 
татомь, а не префектомь Мез1Искато флота, опровергаловь уже аналот!ею возхъ 
военныхъ дипломовь, и топерь окончательно устраняется нашимь новым дииломонт. 
Префектуры флотовъ, даже таъ называемыя прегорекя, во флотахъ Мизенсконь 
и Равеннскомъ никогда не быти занимаемы сенаторами, а тВлуь мене консулярали, 
и вели Фронтонъ быль консуломь въ 839 г. [=86], то въ 845 г. можно 
вотрЬтить его въ Мезйи только въ качеств легата“ 3). Однако, несмотря на это 
доказалельство Генцена, Моммзенъ при новомъ издан диплома 92 г. въ 0. [. ай. 
воетаки донускаеть возможноеть инф я Кардинали, хотя склоняется гораздо боле 
на, сторону Воргези и Генцена: это очевидно изъ того, что на от}. 909 въ спискв 
правителей провинции, упоминаемыхь въ военныхь динломахт, имя С. Октавя 
Фронтона поставлено съ оговоркою „11181 е8$ ртаеаевиз ©1а5515“, а въ опиек пра- 
вителей Нижней Мези въ указателв (стр. 1129)—6ъ знакомъ вопроба. Новая 
хереонисекая надпись окончательно подтверждаеть справедливость инфнтя Боргези 
и Пенцена, что Фронтонъ въ 92 т. быль правителемь Нижней Мезш“), а но 


просто префевтомъ флота, —и ВЪ этомь заключается ея главное историческое 


1) Вйейй. Лайт. стр. 84. 

2) Теперь въ Оспугез сотр]. е В. Вотефез\, т. ПТ, стр. 384. 

3) ДалБе Генценъ замфчаеть, что изданный имъ дипломъ усиливаетъ вЪроятность 
и другого предположеная Боргези, что именно к этому Фронтону обращен стихъ Маршала, 
(, 55, 2): «Сати п ае, Его, фоаедие Чесиз». 

4) Что Херсонисъ со времени подчиневя власти Рима быль подвЗломственъ именно 
правителю Нижней Мезш, это не подлежит ни мал йшему сомн®ню: въ надписи Тиб. 
Плавшя Сильвана (ОгеШ, № 750) упоминается о помощи, которую онтъ оказалъ Херсонису 
именно въ бытность легатомь Мезш, а въ надписи въ честь неизвЗотнаго херсонисскаго 
гражданина, изданной въ нашемъ сборник подъ № 196, въ числЪ прочихь его заслуг упо- 
минается посольство 2074 тду тб6 Мусс @луещоуо.. 


и а ори умннни : Не Ро 


54 Новля надпись изъ Хероониол. 


значене. Относительно же иетори Херсониса мы узнаемъ изъ нея только тотъ 
фактъ, что при ДомищанЪ этотъ городъ находился въ такой же зависимости отъ | ы 
Римекихь правителей Мез1и, какъ и при ВеспасанЪ. 
Котла именно Фронтонъ быль назначенъ легатомь въ Мезшо и сколько 
времени стоялъ во тлавЪ управленя ею, эти два вопроса должны пока остатьея 
безъ отвфта, равно какъ исвязанный въ ними трет!й, — относится ли налиа надииеь 
именно къ 92-му году, или къ одному изъ предшествовавшихь или носявдовав- 
шихъ годовъ. Списки правителей Мез1и далеки ‘отъ желанной полноты *), а новый 


документъ не даеть для отвЪта на эти вопросы никакихъ указаний 2). 


ВЕ 
== 
т` 
р 
Е 
| 
| 
| 
| 
| е 
р 
й: 
} 
Ё 
Ё 
Е 
Ё НЕ 
1) Списокъ, данный Марквардтомь (ук. соч. стр. 148), теперь уже очень не полонъ. мы 3 


Изъ извфстныхь намь правителей ближайшими по времени къ Фронтону являются: С. Уе#- 
иЧепиз Отуса Сеча 5, правивний Мезею въ 52 году (см. военный дипломъ, изд. И. В. По- 
мяловскимъ въ майской книг Журн. Мин. Нар. Провв. 1880 г. и Моммзеномъ въ 
Ерйет. етот. т. ТУ, стр. 496) и ©. Ротрошиз Вайаз, правивший въ 99 голу (С. Г. Гаё. Ш, 9, т 
стр. 8683, № ХХ). 
2) Изъ прибавлешя слова 995 къ императорскому титулу нельзя заключать, что над- 
пись сдфлана посл смерти Домищана. Ср. объ этомь замбчаня Диттенбергера въ | 
Негтез т. УП (1873), стр. 214 сл. | 
| 
| 
| 


НН од 


Кь исто города (льви”). 


—_—_—___ 


Въ „Изелвдованяхь объ истори и тосударетвенномь етров города Ольвли“, 
помфщенныхь на страницах Вурнала Министерства Народнато Пров щеная 
три года тому назадъь (1887, январь — апрль, отдЗль 11906. филолотии) и за- 
ть вышолшихь отдЪльнымЪ изданемь, мною быль подвергнуть (настр. ббем.), 
между прочимъ, веестороннему разбору знаменитый декрет» Ольвополитовъ ВЪ 
честь гражданина Прототена, сына `Ировонтова, яркими красками рисуютий наль 
политический и экономический упадокъ Ользи и ея безпомотщноеть прет грозив- 
пимь нашеотвемь Галаловъ. Вопробь © томт, како это были Галать, занимать 
многихь ученыхь, начиная отЪ `Мальть Брена и Рауль Рошетта и кончая Дит- 
ченбертеромь, и рушатся ими различно. РаземотрЪвъ взгляды, существующие въ 
наукЪ по этому вопросу, я присоединилея въ инънио Шиидта, что въ документ 
упоминаются Галаты Комонторя, основавшаго во раки ногуществонное паретво, 
существовавшее отъ 280 ло 2158 г. до Р. Хр., и что, стало быть, документь 
относится къ ТТ в. юР. Хр. Шри этом я (на стр. 83 вл.) обратилъ вниман1е 
на рядъ ольвйскихь эпиграфическихь памятников, по большей части впервые 
пзланныхь мною въ Г том Тозет. отае $66. Ропй Тахиы и стоящихь въ болве 
или мене близкой хронологической связи съ локументомь, касалотиимся Прото- 
тона. Указавъ на эту связь и на тв основания, по которымь можно было отнести 
эти документы въ Ш в. до Р. Х., я твиь но менфе должен быль оговориться, 
что къ сожальню, ни въ одномь изъ нихЪ нфтъ такихъ ланныхь, которыя бы 
прямо и лено указывали на время ето происхожденщя“. Въ настоящее время я 


еъ особенныймь удовольетв!онь могу указать на олинъ, такЪ сказать, хронологи- 


1) Журнал М. Н. Пр. 1890, Февраль, отд. кл. Фит. стр. 68—71. 


56 Въ истори города Ольвии. 


ЧосЕЙ твоздИкЪ, къ которому можно прицёпить одинъ изъ этихь ОЛЬВЙСКИХЬ 
Документовъ, и вмфетв съ нимь декроть въ честь Прототона. Этоть гвоздикь на- ыы 
шолся но въ Ольши, а на остров Дилоеь, тд, конечно, трудно было предпола- 
тать его существоване. 

Въ числв находокъ, сдфланныхъь на Диловь въ 1886 тоду при раскоп- 
кахъ, произведенныхь членомъ французской археологической школы въ Деннахъ, 
г. Фужоромъ (базвате Еопебгез), оказался докреть о проксенш, дарованной 
дилоецами Ольвополиту Посидею ЛЗонисову, изданный тфиъ эхо ученымъ въ мар- 
товекой книжкВ журнала Ваейи 4е соттезропдаисе Не6и14ие за 1889 тодъ, 
стр. 286, строчными буквами. Небольшая бЪломраморная плита (выс. 0,56 м., 
шир. 0,26, толщ. 0,065), на которой выр$занъ декреть, найдена разбитою на 
три куска, но оть этого разбимя пострадаль лишь другой Декроть, вырвзанный 
на нижной части плиты, тогда какъ вырфзанный сверху декротъ въ честь Посидея 
сохранился пфликомь и бозъ веякой порчи. Въ виду интереса, этого декрота для е 
потори Ольвш, я нахожу нужнымь перепечатать здЪеь полную ето кошо по | 
эстампажу, съ величайшею любозноетью присланному мн г. Фужоромъ по проеьбф, 
обращенной къ нему чрезъ посредство А. Н. Шукарева. 


2 ГАо-ЕНТЕ Вох ЛЕ 1КАТАЛАНМАНАНТИГОНОх 
ХА РТТ 1ОИЕ1ПЕН ЕП 31 НТА ох Ао м1 
ОТОЛЕТОГ ол НХ &МНРА ГАООх ‚а, М ААТЕЛЕ! 
ПЕР!Т То ЕРОМКА 1 ГОМАНМОНТомАНЛ| 

ы ОМК А 1Х РЕТА ХХ ПАРЕХСТА А ГЕ о 1 МЕТТЕТ 
ПОЛЕ АА 1 А 1 То1 5 Е МТУЕХАК ОТхтТм АУ 
"Го. | "юм ОЛАГГ, М Е ААМТТХАУТОМ ТА | 
РАКА ЛЕЛДЕДО Ход! ТЕ ВОЛК АТН. АТ 
Мол ЕП АТМЕХА ОХТА Гомо от олв1 

| ОПОН М КАТ 1 АТА У ТОМ Ро ЕМОНТ ом) 
[ЕРОТКАТАНЛ!.0. НКАТА У ТонкАЛЕкГо 1 
О ЕГО Ее, 
КАПТРОХОЛОМГРОхОЛОНРОХ ТН М ВОУЛНмКА| 


о А о ело-алел. 


ЛЕУТНР1ОМ Том х дЕ! СРОГ о оу; 1; ТоЕРОМ 
.20. ЕТУУГНАНММ1КАМ ОРМ1 КАН Орох ЕПЕЖН ФТЯЕМ 


Особенности письма локрета отм5чены г. Фужеромь въ сллующихь сло- 
вахъ: „[лез 1еффгез зо рейфез, отаззез с пп реп отибез; Па стахиге гарреПе 


Кьъ исторти ГОРОДА. Ольвит. 57 


сое без сотрез 485 ]36торез. №8 Е пе ротфетф раз 1% разе ше@ате“. ИзъЪ 
я вартантовъ ето котзи, кромь двухь неважныхр описокь или корректурныхь н0- 
досмотровъ, слвдуеть отлить, что инь даны цвликомь посльдня буквы отрок 
19-й и 14-й п буква Т слова ет ВЪ той же (14-Й) отрокЪ, совершенно но- 


зажьтныя на эстамитажъ. 


1. "ЕАобеу тей ВоулеЕ? и пб Зе. 'АУЕу0У0$ 
Хариот!0у ефтеу" Веб Пос ео$ Аюучо- 
со "ОВ Аеие ПВ #а(3)5< © бтЕЛЕТ 


пер те пб (09% хой лоу То пФ АУ - 


‚ су хи =! ПОЕТ хо ХО ПЕЙ 


сх 


поле хай 59 пО& 2уту 9096 \- 
тор тв дому 85 & 6 5 дотоу па- 
рокот, 550 (3) пей ВоулЕЕ хой пб би - 
Хой ОИСИ Пов'Эео\ Диоуб 9 ОЛв+- 
10. ото Жо Е ойтоу проЗЕУОУ 209 
{роб кой ДУ У кой оотёу кой &и\о- 
усус хо ВУ волок й6 орчяс ужо] 
хо прбообоу <подообоу» по0с У Воу м хо 
лбу лоу побтоис пе [л 6 (во, От@[О]- 
15. уе 5 дотос к алла паута 00% 5Ео- 
до пос бов пров хо, е0Е0-(Е- 
дос 200 те {6000 %0й АУУ" амер 0 
с6Зе по фуааиа И обл Вод = ло Воу- 
\еу010У, доу 8% {Ерото!ои Ес по 1е06У 


90. 5 ОТИЛАУУ. №0 №0006 пе ооеУ. 


Итажь, читатели видять предь собою самый обыкновенный декреть о про- 
коони, ничфиь особенным не отличаюнийся оть массы другихъ подобныхь д6- 
кретовъ, много разъ и на разные лады разбиравитихея учеными”). Но для истории 
Ольшми онъ представляеть значительный интеробъ 1) твиь, что свилтельствуеть 
о мирныхь сномевяхь Ользи съ Диловомь и притом на столько оживленныхъ, 


О 


1) Новзйшее сочинене о проксеши — Раш! Мопсеаих, [ез ртохёиез Стесааез. 
Разз. 1886. 


о 


55 Въ истори города Ольши. 


что дилосцы сочли нужнымь имфть въ Ольвйг своего проксена?), 2) своими хро- 
нологическими указанями. Дло въ томъ, что время этого декрета можеть быть 
опредфлено довольно точно. Какъ уже замбтиль г. Фужеръ въ своемъ раркомЬ 
комментарии къ надииси, авторь предложешя Антигонь Хариеновъ — навёрное 
то самоо лицо, которое дважды упоминается въ изданномь г. Омоллемт 2) 
отромномь отчетв дилосскихь 1еропоевъ года архонта Щимара, которато издатель 
отчета, на основавш весьма вЪекихъ ланныхъ, ставигь около 180 г. доР. Хру.з). 
Стало быть, Антигонь и Посидей Ольвополить жили приблизительно въ 1-й 
четверти П в. до Р. Хр. Съ другой стороны, этоть Посидей съ неменьшею 
вЪроятноетью можеть быть отожествлень еъ тБиь, который вмфеть съ братомь 
Атротомъ поставиль въ честь отца своего Длониея статую, пъодесталь которой 
сохранилея до нашего времени съ надписью, изданною впервые въ моемъ сбор- 
ник подъ № 106: 

Алуротиз хой Поссе ой &де\ фо} 

пор. палёра Алоубсчоу [Ап], 


ДЕЛО (Ео\оашеУОУ. 


При изданши надписи зъ сборник я замфтить, что харавторъ ея письма 
указываоть на время но позднфе Ш в. до Р. Хр.; и ДЪИствительно, этот па- 
мятникъ носомнфнно древнфе дилосекато Докрота, такъ какъ онъ поставленъ 
Атротожь и Повидеемь еще въ молодости, при жизни ихъ отца, тогда какъ въ 
дилосскомь декретв мы видимь Посидея ужо самостоятельнымь гражданиномъ, 
неоднократно оказывавшимь услуги дилосцамь и облалающимъ потометвомъ, 
въ которому должно было перейдти дарованное ету дилосцами право прокеенти, 

Такимь образомь наше инфне о времени надписи № 106 виолн\ подтве]- 


1) О сношешяхъ Ольвополитовт съ другими э 
«Изелбдовашяхт », стр. 221 сл. 

2) Би. @е сотг. Ъей. УТ, отр. 20, строка 155: Ка тёбе Фо бртубриоу вощжеь тё Эеби 
ЕЛФУ.... поб [Ацлёуос ло] "Аутетбуои тоб Харшютои ДЕ. тр. 28, Чтапейе, строка 20 сл.: 
Еуурафошеу... ха} 'Ауттоуоу Хариотоо хай тодс &1-10096 и 2) аосоу бт х 
Лилеуов АЕ |||. Безъ сомн?я, этотъ же Антигонъ поставиль статую своего отца, на сохра- 
нившемся пьедестал которой читается слВлующая надпись, изданная Омоллемъ въ „Вий. 
Е сот". 16. У, стр. 465, и затЪмъ Лёви, Шшзебг. бесв. ВПаВамег, № 209: Аутуоуос ту 
палери | Харотюу 10% ео. | Оёшу Огъусс впомоеу. Письмо этой на 
миле, данному въ издави Лёви, очень 
свою очередь, по вышеприведенным 
1еропоевъ. 


3) Вий. ае сот. Вей. УТ, сту. 56. Ор. НошоТе, Тез 
5, Рё оз. 


тлинскими городами см. въ наших 


ЕУ то тЕЛоус тоб 


дписи, судя по Факси- 
сходно съ письмомъ нашего декрета, которое въ 
Ъ словамъ г. Фужера, напоминает письмо отчетовъ 


атсВ1уез @е 1?епансе застёе 


МНН ВАИЫ 1% 


Къ исторти города Ольвии. 59 


питось дилосскимь декретом. Далфе, въ каталогв ольвийекихь граждан, издан- 
о номъ въ нашемь сборник подь № 114, записаны А1оуосос 'А-/00тбу и “Ноос@у 
| Прото-уёуоус, ИзЪ КОИХЪ первый, можно сказать почти навЪрное, быть именно 
т®мъ липомь, въ честь котораго была поставлена сыновьями статуя, & второй, по 
всей вЪроятноеги, — отець знаменитаго Протогена (6р. Изет., стр. 84 вм.). 
Отало быть, Шосидей Паонияевь и Протогенъ были современниками и жили 
приблизительно во второй ноловин® ПТ и первой четверти П. в. до 1 ао в 
такъ какъ Галатекое царетво во браки существовало только ло в. № 
декреть въ честь Протогена не можеть быть мозднфе этого термина. Такимь 
образомь диловокай декреть въ честь Посидея вполнз подтверждаеть тЪ сообра- 
женя, которыя высказаны въ нашихь „Изелвдованяхь“ относительно времени 
декрета въ честь Протогена и ряда документовь, приблизительно олновремен- 


НЫХЪ @Ъ НИМЪ. 


| 
Е 
} 
р 
| 


и 


ЕО АИ И фон суши 


Враний очень истоши Воспорекаго паретва, 


Введев1е къ ‚„Наднисямть Воспорскаго царства“, 
изданныымоь В. В. Латьыьтптевымть. 


Переводз с5 латинскало В. А. Михалевскало, просмотрьнный а6торомз"). 


Издавая во 2-м томё сборника „ТазегНотез огае зерфепитопа Из Ро 
Ех“ во извфетныя по настоящее время надписи Воспорскато царства, я ечелъ 
полезнымь предпослать имъ введение, въ которомъ излатаю то, что особенно не- 
обходимо для болфе правильнаго понимая и объяснешя их: сперва я буду то- 
ворить о народахъ, которые въ древноети населяли страны, ближайпия къ Ким- 
мер1Йскому Воепору, потомъ предложу крат й очеркъ истори Воспорскаго царства, 
наконець сдфлаю нЪзоколько замфчазй объ общественномъ стро его и особенно 
о должностныхь лицах. Хотя знаменитый Августь Бекъ и обработаль все это 
зосьма старательно въ введеши, предпоеланномь надписямь Сармати, издан-. 
НЫМЬ во второмъ томв „Согрот1з изотопа @тгавсатити“, но въ настоящее время 
иетоля Воспорскаго царетва и общественный его строй мотутъ быть изложены съ 
большею точноетью, благодаря большому количеству найденныхь въ поелёдея 
50 льть эпиграфическихь памятниковъ и многинъ изолвдовантямь и раскопкамъ 
на обоихъ берегахъь Воспора. 


ЛАВА а 
О народахъ, жившихъ въ древности вблизи Воспора Киммерйскаго. 


Извфотно, что Греки ечитали Винмертянъ (0 Килиёоно) первымь наро- 
ломъ, населявшимь полуостровъ, носяпий теперь назване Ерыма; Киммермяне жо 


1) Извпетёя Таврической Уч. артивной Комм. № 17 (1898), стр. .1—66, и отдльно, 
Симферополь 1898. 


Е Е 


Истортя вобпоРОкАТО ЦАРСТВА. 61 


тали свое имя проливу, соединяющему Понть Пвкоински съ Моотидой"). Вотда 
они зъ УП в. до Р. Хр., по словамь преданя, были изтнаны отеюда, то оставлен- 
лия ими мета заняли Окиеы; сосвдями Скиеовъ на этомъ по: уостровз были 
Тавры (Табро!), оть которых полуостровъ и получить назвалие Херсониса Таври- 
ческато. 

Тавры-—народъ неизвъетнаго происхождения, но во воякомъ случаЪ отлич- 
ный оть Скиеовъ ?). Такъ какъ разсказы писалелей о Таврахь общеизвзотны, 10 
ли но останавливалюсь на НИхЪ подробнъе. Точно тавъ же л не намренъ тово- 
рить подробно о колонаяхь, которыя были основаны Греками на восточном бе- 
регу `Хорсониеа и подчинялись власти Воспорокихь архонтовъ или парой: вов 
относящиеся къ нимь евидтельства писателей въ наше время уже собиралиеь и 
объяенялись многими учеными, а ВЪ Воспорскихь надписяхъ не ветрфчаютсл даже 
и имена, этихъ колоний, кромв Пантикацея п Оеодов1и. Первый процвфталъ 
на томъ мотв, гв теперь город Керчь, вторая на утеть ныншней Оеодое. 
Между "Пантикалеемь и еодомей писателями называются слъдующуе торода в. 
Тиритака (находилась, какъ предполатають, у озера Чурубаше), Лая (быть 
можеть у Камьииь-Буруна), Нимфей или Нимфея (въ мБетности нынЪшнято 
Эзьтетена), Ермистй (можеть быть къ югу отъ 03. Побечикъ), Зефир, Акра 
(казъ предполатають, къ юту от» унса Такиль-Бурунъ), Киты или Китея, Вим- 


мерикъ (у горы Опукъ), Казенка (у мыса Тань-Качикь). По другую сторону 


1) Ирод. ТУ, 11 ел. 

5) Ирод. ТУ, 99-103. Ср. надпись [ПТозРЕ. 11], 36. Впрочемъ слЪдуеть замбтить, что 
уже во время Отравона не было никакого разлищя между Скиоами и Таврами, таютъ как онт 
называеть Тавровъ скиескимъ народомъ (р. 311). Обо всЪхъ народах, о которых» мы будемъ 
упоминать, кромЪ Бёка вообще ст. Е. А. Окегь, Сеостарме ег бмесвей 04 Вошет, 3. Трей 
о АБ е|иие: Экубшет. УМениах 1846. 

3) Объ этихъ городах кромЪ® Бёка ср. У\егь ЭкуШеп, стр. 479 сл. К. Металл, 
Те НеПепеп зп ЗКуВешал4е (Вет1. 1855), стр. 464 ©л.; А. Коготоет, Нап@ъась @ег абеп 
беостарые уоп Епгора, 2 Ан. Наш. 1877, стр. 772 613 М. ТВ! т10т, Пе слуцаиз, ааае а 
Стаес18 ш СОпегзовево Тадуса, соп@цае Фиетиюе, Мапсей 1884; Т,. ВагсЬвет, Ве Везейеилс Чех 
Казен 4ез Рошоз Еихешоз Фитев @1е Миезег, Г ТВ. Келриел 1585. О мЪстажь, гл находились 
эти города, см. преимущественно Рааз, ВешехК. ал етег Везет @е 3091. Сава етзсва ен 
4. Вазз. ВесПз, т. Ш; В]агашфего, Оъзетуа 01$ зах де! дщез роз теа 8 & 1а обоотарше 
апс. де 1а Тааее (руссюй переводь въ» Зап. Одесск. Общ. т. Ш, 1848 г.; рецензии Кёлераи 
Грехе см. тамъ-же, т. У, етр. 957 сл.); П. Дюбрюксь, Описане развалин и сявдовъ древ- 
нихъ городовъ и укр плений, никогда существовавшихь на европейском берегу Босхора 
Киммерйскаго, въ Зап. Одесек. Общ. т. ТУ (1858 г.), стр. 1-—84 (написано въ 1328—1888 г.)}; 
Ту. Риро!з @е Мопёрётеих, Уоуасе албоиг @а Оадсазе е{с., т. У (Рашв. 1845), стр. 244. сл.; 
А. Ашикъ, Воспорское царство ес. Одесса 1848; (6111ез), Ап ао6ез Отесдиез ба ВозрВоте 
Спит. Петеуб. 1854, т. Т, стр. хСУП-—СХУ, сь прекрасными картами. 


ето 


| 


ен 


62 Истортя ВоСПОРОКАГО ЦАРСТВА. 


Пантикацея, ближе къ Мэотидв, находились города: Мирмивай (елбды сохра- 
нилиеь у Керченскаго карантина), Ираклий, Паросн!й (какъ предполагаютъ, 
находилея на томъ мВетф, гдЪ теперь Еникольскй маяку). 

На азалекомъ берегу Воспора уже во время Иродота (см. ТУ, 28) прежде 
всего обитали Синды (о{ У1удой) *), которые, по правдоподобному предположению 
Бёка, переселились изъ Миди или Переи. О нихъ кром Иродота упоминаютъ: 
Елланикъ, Перииль Скилака, Аполлонй Родосеый и ето схомасть, Отравонъ, 
Помповй Мела, Плиний, Стефанъ Византевнй и многие друте?). Почти вс пи- 
ватели соглаено утверждають, что Синды занимали полуостровъ, который теперь 
называется Таманскимь, и ближайшия къ нему мфотности (въ древшя времена, 
Этоть полуостровъ, какъ передають писатели и какъ подтвердили изелдования, 
произведенныя въ новзйшее время, быль островомъ; Плив говорить, что онъ 
назывался Еоп: М. В. УТ, 6). Границы страны Синдовъ (1 Ум), вфроятно, 
въ разныя времена были неодинаковы. Во времена Отравона страна ихъ прости- 
ралась отъ рёки Ипанида (нынфишной Кубани) къ югу до земли Ахеянъ, которые, 
по свидфтельству писателей, обитали у подошвы Кавказа. Большею частью Синды 
находились въ подчинени у Воспорскихь парей; Позмэнъ (УШ, 55; ср. ниже 
тл. 2) упоминаеть и о собетвенномь цар% Синдовъ ЕкатеЪ, современник Воспоу- 
скаго тиранна Сатира. Монеты съ тречеекимь именемь ИМАОМ доказывають, 
что они были причастны грочеекой культур? °). 

На Таманскомъ полуостров и на ближайшемъ къ нему берегу Понта писа- 
тели знаютъ мнот1я города и селеня “). Изъ нихъ самой знаменитой была Фана- 


1) Большинство новыхъ издателей, которышмь сяБдуемь и мы, ставить улареше на 
посл$днемъ слог; но ср. схол. Аполл. Род. ГУ, 391: тб 82 УУЗоь `Нробииуов &у т Ехтф 1$ 
ха9бАо0 ВиротоуеТу фибь беЁу. лиус 8} 6оуоцвну, обх в. У Пожюна УШ, 55 они называются 
Жуто у Луюана Тох. 55— Жуауо', у Мелы Т, 119—Зтаопез (въ н$которыхъ рукописяхъ 
Буп4опез). 

2) Елл. Фр. 92 (у схол. Аполл. Род. ГУ, 321); Скил. Пер. 71 (беоот. бт. пи. изд. 
К. Мюллера, т. Т, стр. 59); Аполл. Род., Атвоп. ГУ, 391 (онъ неврно указываетъ мЪсто житель- 
ства, Синдовт); Отрав. ХТ, р. 492, 495; Помповя Мельг СВогоот. е4. Рат&Веу, Г, 110; Плин. №. 
В. УГ, 5, 17 (ед. Рее+зет); Аррана Рег. 28 (е4. Ма ет); Длонияя Рег!оо. (е4. Ма!Пез), ст. 
680 сл.; Присшана Ремес. ст. 661 сл; Анонима Рег. Рошы Еих. средняя часть, изд. 
К. Мюллеромь въ Етаот. 6154. Стаес. т. У, стр. 174 ол., $ 24; Стеф. Визант. подъ ел. Унмбо! 
ес. Я не привожу здесь питать изъ писателей потому, что [ихъ легко найдти въ моемъ сбор- 
никф извфст@ древнихъ писателей о Ские!и и Кавказ]. 

3) Бурачковъ, Обиый калалогъ монетъ принадл. элл. кол. на сЪв. бер. Чернаго м. 
Одесса, 1884, стр. 175 сл. — Оът. 61е1, еше Вейтгаде ил ап. Малузтане Зайгизз]ап@з 
(Петерб. 1886), стр. 6 сл. 

4) О мВетоположенш этихь тородовъ, кромБ названныхъ нами трудовъ, ср. преимуще- 
ственно Н. Герцъ, Археологическая топограчля -Таманскаго полуострова въ «Древностяять» 


>= 


Исторя воспорскАТО ЦАРСТВА. 63 


тория, теовская колоя, главный городъ азлатекой части Воепорекаго царетва. 
ольшинетво ученыхь согласно въ томъ, что эта ‘колошя находилась на берегу 
Таманскато залива, недалеко отъ нынфиней отанци ОЪнной, тдЪ теперь хутора 
ТПапыря и Оеменяки; весьма правдоподобно предположене, что въ римокую эпоху 
она называлаеь Аоста Саезатеа (и. ниже тл. 2, 5 2). Кинь или Випы 
(КЯто‹, Ко), милетекая колошя, ветрфчается у многихъ писателей; мветопо- 
ложене ея еще не опредфлено еъ точностью: Любуа помфщаеть ве у нынЪшней 
станицы Ахтанизовки, Герць и Брунъ— между хуторами Артюхова и Пивнева. 
Стратоклею упоминаоть Плин\ между Фанаторей и Випами (УТ, 6); почти 
тахое же назван!е (3$тафое\8) даеть карта Певтинг. 1Х в. Апатуръ САтблоу- 
осу) — святилище Афродиты, довольно часто упоминаемое писателями, находи- 
лось, по инфнио Любуа'), воз Ахтанизовекато озера на мысу, носящемгь назване 
„Лубовый рынокъ“. М\етоположене Ермонаесы еще не извЪетно. Ворокон- 
дама, какъ сообщають писатели, находилась в® конц Киммерскато Воспора, 
тдЬ береть Понта Евксинскаго поворачиваеть къ востоку, безъименный авторъ 
Перипла П. Евке. ($ 23) прибавляеть, что она лежала на узкомь перешейк» 
между моремъ и Корокондамекимь озеромъ; на основа этихъ указаний Брунъ 
сллаль весьма правдоподобное, по моему инЪфнио, заключене, что Короконлама 
находилась у нынфшней Тузлы. На полуоетровв, называемомь нын% Фонтаномъ, 
быль городь Киммер1й; въ 20 стащяхь отъ него быль расположенъ Ахилл й 
какъ разъ въ томь мВет$, тд% Воепоръ наиболЪе оъуживаетея, такт что Мирмивй, 
лежавиий на европейскомь берегу пролива, отстоять оть него только на 20 стадай; 
въ 90 стащяхь оть Ахилшя, на мысу, нахолитея памятникъ Сатира, а вблизи 
послвлняго Патраей, въ 130 стащяхь оть Корокондамы. 0 иЪетоположени 
этихъ поселений р. преимущественно вышеназванное весьма тщалельное изельдо- 
ваше Герца, отр. 296 вл. Упоминаемая Стравономь и Птолемеемь Тирамва, по 
потадкамь, находилась почти на томъ мет, тдё нынЪв лежить „Темрюкеклй отее- 
локъ“, въ 8 верстахъ оть города Темрюка, 2). На берегу Понта Евксинекаго, къ 


югу отъ Таманекаго полуострова, также въ етранЪ Синдовъ, кромв городовъ и 


Московок. археолог. Общ. т. И. (1870,г.), стр: 191—318 [изд. 2 Ими. Академ Наукъ, Сиб. 
1898]; Ф. К. Брунъ, Восточный берегь Чернаго моря о древнимъ перипламъ и по компасо- 
вымъ картамъ въ 53а. 09. Общ. т. 1Х, стр. 410 сл, (1875 г.) = Черноморье т. ТП, стр. 242—210. 
1) Уоуасе амбопт фа Сацсазе, т. У, стр. 98. Ор. (@61ез), Бейтев ит 1е Сасазе её 1& 
Оъриёе (Раг. 1859), отр. 415; ТГерцъ, назв. соч. стр. 817. 
2) Ср. Герцъ, стр. 307. Брунъ, Черном. т. ПП, стр. 267. 


те сальрякарИЙ 


64 Истортя воспорскАТО ЦАРСТВА. 


деревень менфе замфчательныхъ, находился, по свидфтельству древнихъ писателей, 
еще городъ Гортиншя или Горгиппа; положене его весьма правдоподобно 
опредфлили Бекъ (0. Т. бт. П къ по 2180) и Брунъ (назв. соч. отр. 269) на 
уфоть нынфшней Анапы‘). 

Сосфдями Синдовъ были Маиты или Мэоты (форму Мейлох обыкновенно 
употребляли туземцы; Иродоть называеть ихъ Мета, прозе пивалели— Моиб- 
то!). Со времени Иродота (ем. ТУ, 123) этимъ именемъ, какъ собирательнымъ, 
обозначались варваректе народы, живиие вблизи Мэотиды; безъ всякато сомнзня 
народы эти большею частью имфли одинаковые обычаи и говорили однимъ язы- 
комъ, какъ полагаетъ Бекъ (стр. 101). Страна Мэотовъ простиралась отъ облавти 
Яксаматовъ, жившихъ у самой рзки Танаида (нЪфкоторые пивалели?) и Лксама- 
товъ считаютъ МэотИскимъ народомъ), до Синдовъ. Имена Мэотскихъ нарол- 
цевъ можно найти у Стравона, Мелы, Пливя, Птолемея) и лругихъ, но не- 
извфетно, жили ли они уже въ [У в. до Р. Хр. на тьхъ м$отахъ, на которыхъ 
знаютъ ихъ эти писатели; кромЪ того нужно замфтить, что нфкоторые народы, 
причисляемые писателями къ Мэотамь, въ надписяхъ ставятся отдфльно. Самихь 
Синдовъ нфкоторые авторы (Отравонъ) ечитають Мэот/Йскимь народомь, или 
отдфлившеюся частью Мэотовъ (Стеф. Визант. подъ сл. 3иубо!); друге же писатели 
(Елланивъ, Перииль Окилака), а также и надписи ясно отличають тЪхъ и другихъ 
(сш. озРЕ. П, пи? 10, 11, 15, 36, 345, 346). Этотъ вопросъ, по моему мнЪно, 
довольно удачно разрВшенъ Бёкомъ, который говорить (стр. 101), что Синды, 
по самому положено ихъ страны, съ полнымъ правомь мотутъ быть названы 
Мэотами, да и по словамъ Стефана ВизантЙекаго были. одного съ ними про- 
исхождевшя; но долговременное владычество Воспорянъ, въ то время какъ друге 
Мот све народы не были еще покорены ими, повидимому произвело то, что они 
подъ именемь Синдовъ были выдлены въ особый народъ. 

Въ числ Мэотекихьъ народовъ въ н®еколькихъ надписяхъ (пп? 36, 344) 
упоминаются Тореты (Тооето). Ихъ знають Окилакъ, Аполлодоръ, Стравонъ 
(который называеть ихъ Торейтои), Плишй, Лаониай Першигить, Пристань (у 
котораго они названы Огефае) и безъименный авторъ Перипла *). Птолемей упо- 


1) [Ср. ниже статью «О мЬстоположенш г. Горгипи и» ]. 

2) (Скимна) Отз 4езсг. ст. 878, изд. Мюллера; ср. Анон. Ремес. 45. 

5) Страв. ХТ, р. 495; Мелы СЪог. 114, изд. Партея; Плиния М. В. ТУ, 26, 88, УТ, 7, 19; 
Птолем. @еоот. У, 9, 17. 


4) (Скил.) Ремес. 74, изд. Мюллера; Аполлод. у Стех. Виз. подъ сл. Торетиз; Отрав. 


СЕНТ ИТТ № 


<> 
сх 


Истортя воСПОРОкАТО ЦАРСТВА. 


минаеть @хоау Тореикиу между Веркетами и Инохами. О мЪетЪ ихъ житель- 
ства говорят одинажово почти веб писатели. По Скилаку за таванью Синдовъ 
жили Керкеты, а соббдями послфднихь были Тореты. Плинй говорить, что они 
занимали торную окраину отъ мыса Огипое, находившагося межлу тородомь Свя- 
тым (Елегол) и облаетью Синловъ. Ллонияй и Приешанъ помфщалоть 'Торетовт 
нежлу Коркетами и Ахелнами; Безъименный передаеть, что Ториты (какъ онъ 
ихъ называеть) и Керкеты были одинъ и тоть же народь и жили раньие отъ га- 
зани Синдовъ до гавани Пагры, гдз въ ого время обитали Евдубаны, говоривиие 
на тотекомъ и таврокомъ языкв. Изъ веего этого видно, что Тореты жили въ югу 
оть Синдовь и къ востоку отъ берега Понта, почему Аполлодоръ и называет 
ихъ ПонИекимь народомь. Надпиеь п° 86, гдз они названы отдЪльно, указы- 
вавтъ на то, что во время царя Аепурга они выдфлилиеь въ овобый отъ Мэотовъ 
народъ. Что кавается до Церкетовъ (Керхёто), о которыхъ мы упомянули выше, 
10 ихь знають инот!е авторы и притомъ на ваможь берегу Понта, въ боебдетв» 
въ биндами; тФмъ болфе удивительно, что имя ихъ не ветрьчаетея въ надписяхъ. 
Быть можеть, это можно объяенить тВмъ, что въ ТУ в. оР. Хр. они еще но 
жили таль, а во П или Тв. до Р. Хр., какъ думаеть Бокъ, они были прогнаны 
о этого берега; и въ самомь дфль историки Миоридала, которымь слловаль 
Отравонъ, помфщаютъ ихъ между Инохами, Мосхами и Колхами (Страз. р. 497), 
или между Инюохами и Макропогонами (р. 492). Въ другомь мфотв помфщаетгь 
ихь Везъименный (ср. 3 $ 24), именно между Синдами и Ахеянами, но тажико 
не на самомъ берегу моря. Ту облаеть, въ которой раньше жили Керкеты, во 
время Отравона занимали Аепуртаны (о 'Астоуруиоуо!), 0 которыхь мы ска- 
жемъ ниже (гл. 2, 8 2). 

Посл Торетовъ въ двухъ надиисяхъ (пп 6 и 344.) упоминаются Пандари 
(Ддаубариои), которыхь Стравонъ также причисляеть къ Мэотамь (р. 495). 
Кром Стравона такую же форму имени ихъ дають Екатей (у Стеф. Виз. п. ол.) и 
Плутархь (Лукуллз, 16); Тацитъ называеть ихъ Тапдат1дае (Ап. ХИ, 15 ел.), 
Илии — ТЧидат (УТ, 7, 19). Гл они жили, объ этомъ можно только догады- 
ваться. Стравонъ называеть ихъ сейчась же за Синдами, изъ чего легко заклю- 
чить, что они были соездями послЬднихъ; что они жили недалеко оть ки Ву- 


р +2 
оани, но не у вамои Ти, на это указываеть разоказъ того же Отравона 0 ХИТ- 


ХТ, р. 495; Плин. УТ, 5, 17; Длюн. Ремез. ст. 682; Присп. Решес. ст. 661—669 изд, Мюллера; 
Апоп. Резео. въ Етасш. №156. от. У, ст. 174 сл. $ 24. 


‚) 


_ 
й: 
Е 
Я 
Е 
Е 
Е 
| 
в. 


тит, 


66 Истортя воспорскАТО ЦАРСТВА. 


рости Фарнака: Форуйхис 0Е поте жей бу “Упаму по Даубарок епогуокуйм 
ЛЕуеЕтох 19 иуос пооийс биюру-ос буакодарас вотту [хо] холажАб сои пу 
Уфому. Также и 'Тацить помфщаеть своихъ Дандаридовъ въ сосфдетвВ оъ Вос- 
порокииеь парствомъ; изъ его разсказа вполнЪ яено, что Дандарилы въ его время 
не были подчинены царяжь Воспора. Плутархъ нимоходомъ товоритъ, что они были 
однимъ изъ варварекихъ народовъ, жившихьъ около Мэотиды, межлу тЪмЪ какъ 
Екатей придвигаеть ихъ къ Вавказу, а ПливИ называеть въ числь тЬхъ наро- 
довъ, которые жили между Танаидомъ и пустынями, простиравшимиел до горъ 
Рипейскихъ. ели обсудить ве эти ввидтельетва, то окажетея весьма правдо- 
подобнымъ предположене, что Дандарти были Мэоттйекй народъ, живший у Мэо- 
тиды въ оБвору оть Синдовъ. Ихъ городъ Созу упоминаеть одинъ только Та- 
цить. Отравонъ въ Мэотамъ причиеляетъ также и Тарпитовъ, которые въ над- 
писи п° 36 столть отдзльно; гречеекая форма имени ихъ въ надписи — Тёотеитес, 
У Отравона Таотутес; кромф этого писателя о нихъ никто не упоминаеть, такъ 
что нфть возможности опредфлить точнфе, гдЪ они жили. То же самое нужно 
сказать и о Досхахъ (Досу ок въ нади. и 347, Досхо, у СОграв. р. 495). 

О Пеиесахъ (Чусовой, которые упоминаются въ нади. би36 (въ повлвд- 
ней имя ихъ написано черезъ одну с), подробно говорить Бёкъ на стр. 1010 къ 
1 2134а. Впервые упоминаеть о нихъ Аполлодоръ (у Стеф. Виз. подъ вловомъ 
Чуссой, изъ вловъ которато можно заключить, что они жили не очень далеко 
оть Воепора; упоминаеть о нихъ также и Птолемей (У, 9, 17), который прямо 
указывает, что они жили за Сиракинами между Мэотидой и Ипийекими горами. 
Бёкъ замфчаеть, что изъ народовъ, названныхь Птолемеежь, Яксаматы на гео- 
трафической картз у Берта помфщаются недалеко къ югу отъ Эксополя, за ними 
ЕЪ югу Сиракины, а ближе къ Мэотилв, чВмъ Сиракины и Яксаматы, между р- 
ками Танаидомъ и Марувемъ, на рукопиеной карт Птолемея, хранящейся въ 
Парижекой бибщотекЪ, помфщаетея наролъь ФНО. Стравонъ о Пеисеахь но 
упоминаеть; у Пливя (УТ, 7, 19) въ числ мэотЙскихъ народовъ упоминалотся 
бтиз1, выфсто которыхъ Зиллигь въ М еме Лам. Г. Ро. т. 36, стр. 224 
подотавиль ПШ еисеовъ. 

Переходимь къ Оатеямъ (сте), упоминане о которыхь до наетоящато 
времени найдено въ трехъ надпиеяхь (по 8, 15, 346). Петербургевй акаде- 
микь Вблеръ, издавая виервые въ 1805 году надпиеь, которая у навъ поставлена, 
поль п’ 346, не разобрать въ ней имени народа Фатеевъ, такъ какъ онъ нигдЪ 


раннее 


и 


Исторя воспорбкАТО ЦАРСТВА. 67 


не ветрфчается у писателей. Рошеттъ*), исправляя эту ошибку, полаталь, что на, 
основаши этой надписи нужно исправить имя Тай, ветр®чающееся у Плиния 
(УТ, 5, 17); по такъ кавъ, по еловажь Ихиня, Оалы были сосфдями Савроматовь 
и область ихъ на восток простиралась до узкой части КастИекаго моря, то Бекъ 
въ полным озновашемъ отвергь (С. Т. @". П, стр. 102) конъектуру Рошетта, 
указывая на то, что Воспорское царство никогда не доходило до Кастискаго 
моря и что сами Оалы, судя по разсказу Пливя, не были извфетны раньше изито- 
ратора Влавлля. Самъ Бекъ по весьма, овтроумной доталюв нашель упоминане о 
@алелхь у Ллодора (ХХ, 22), глЪ прежде читали ®оджеу. Вили они вблизи 
Мэотиды у рёки Ф&тус, оть которой, какъ кажется, и получили ©вое назвали. 
Бекъ залвиль, что онъ не знаеть, какой нынфшней рю соотвфтетвуеть Ф&тус, 
такъ кажъ въ этой странф, кромв миогочисленныхь рукавовъ Кубани, есть тако 
и друмя рЪки. Но что Фатеи жили не далеко оть Воспорекаго царетва, это под- 
тверждаетея еъ одной стороны разсказомъь Длодора, съ другой стороны тфиъ, что 
во время Перисадовь Ти П они, безъ сомнзея, были подчинены влаети Воепо- 
рянъ. Бекъ предполатаеть, что упоминание объ этомъ народв скрывается иу Пло- 
лемея (ост. У, 9, 17), гл нЪкоторыя рукопиеи далоть чтене Фалреботои, 
друшя Оелибутах правильное чтене, по инфнио Бека, была @оиоивутом, т.-6. 
Охлас Меибутои. Но эта конъектура невврна уже потому, что въ надписях атеи 
ввегда отличалотея отъ Мэотовъ; попытка Бека, утверждавшато, что Оатеи должны 
быть причиелены къ Мэотекимь народажь, объяенить это различе (тр. 105) 
скорфе остроумна, чВыъ правдоподобна. ОбъЪ этомъ-же народЪ, какъ намъ кажется, 
говорить Мела Офог. 1, 114: имя народа, очевидно испорченное, во многихт ру- 
кописяхь читается ТЬаеабз, а въ другихъ Тефаез или ТваефВаез или То и 
т, п. (см. разночтеня, отивченныя Партеежь на тр. 132). Ве эти разночтеня 
торазло ближе подходятъ къ греческой форм имени Охта, чфмъ въ имени То- 
тезфае или Тотефае, подетавленному Пшуке и Фоссомъ 2). Если наша догадка 
справедлива, то Оатеи, очевидно, были особымъ оть Мэотовъ народомъ и жили 
къ евверу оть нихъ, въ сосбдетв® съ Ерахами?); а эти послвдае, повидимому, 


1) Ваа1-Воснеше, Апбдин6з Стесацез ба ВозрБоге Опибатет (Раг. 1822), стр. 85. 

2) Я не наводилъ справокъ о томъ, предложена-ли эта поправка кЪмъ-либо изъ ученых 
раньше меня. 

3) Вместо этого чтешя рукописей ТизсвисКе едва ли правильно ставить Аттеспоз, 
назван!е народа, упоминаемаго Стравономъ въ числ народов Мэозйскиху р. 495 (изъ Стра- 
вона выписал о нихзь замфтку Отефанъ Визант!Йск!й). Ерахи Мельт отличаются 01" Мвотовъ 


Ба 


| 
| 
р. 
т 
7 
й 


ИЯ 


68 Истортя воспорскАГО ЦАРСТВА. 


были тожественны съ Сирахажи (Хира/о), упомянутыми въ Танаидекой надписи 
1’ 423. Они называются Уграхоё у Стравона р. 492, У!рихес— у него жер. 506; 
страна ихъ называлась Жрахимй (Пу4. р. 504). Во время Стравона, Сирахи были 
народомъ весьма сильнымь и могущественнымь и жили внутри страны, у р%ки 
Ахардел, недалеко отъ рЪки Танаида:). О нихъ же упоминаеть Тацить 4. 
ХИ, 15, вл. Во время императора Клавдя они находились поль властью царя 
Зореины; тородъ ихъ называлея Озре и лежать за рёкою Пандою, на, разетояни 
трехъ дней пути оть Танаида. Впрочемъ объ этомь тородв не упоминаеть никто, 
кромв Тацита, который подробно опиеываетъ его въ гл. 16. Н\тъ вомизея, что 
этот же самый народъ называется у Птолемея Уиоожууо! (воет. У, 9, 1) 

Теперь, возвращаясь къ берегу Понта, ближайшему къ Киммерйскому Вое- 
пору, мы должны скаваль нфсколько словъ объ Ахеянахъ (Ауоло!). Въ периитв, 
приниеываеножь Скилаку, этоть народъ упоминается между Торетами и Интохами 
(3 75). Неоднократно упоминающий о нихъ Стравонъ (ХТ, рр. 492, 495, 496) 
подробно опиеываеть мвота ихъ жительетва, и обычаи: жили они на самом берегу 
моря за Синдикой и Горгипией по сосфдетву еъ Зигами и Ин1охами; по Аутемидору, 
страна ихъ простиралась на 500 стад. Почти тамъ же помфшають ихъ: Мела, 
(ук. м.), Плинй (№. В. УТ, 5, 16 и 11,30), Амщань Марцеллинъ (22, $, 25) 
и Ллониай Перигить виЪст съ Присщаномъ и Авеномъ. Изъ недавно найденной 
средней части Перипла, безъименнато автора можно заключить (ем. ук. м.), что 
въ болве позднее время они жили ближе къ МэотидЪ, выше Керкетовъ. Обитая 
въ странз дикой, гористой и лишенной таваней, Ахеяне обыкновенно добывали 
св0Ъ средотва къ жизни трабежомь, кажъ объ этомъ свидЪтельствують Отравонъ 
и Ашипанъ. Изъ Аристотеля мы знаежь, что по отношению въ иностранцамь они 
отличалиеь такой овирпостью, что существовало даже мнЪ не, будто они питалтея 
человЪфческимь мясомь (207. УШ, 4, у. 13385); номе авторы передаютъ, что 
этоть народъ быль чрезвычайно дикъ?). 


и помбщаются за Оатеями, недалеко оть Танаида. Ошибку же переписчиковтъ, вел дстве 
которой изъ Формы шас получились Етась1, объяснить весьма легко: вывсто ТНАЕТАЕВ- 
ЭТВАСНТ, вол дств!е пропуска одного 8 явилось ТНАЕТАЕУВАСНТ, а отсюда ТНАЕТАЕЗ- 
ЕВАСНТ. 

1) Страв. ХТ, 5, 8 (р. 506). Иначе говорить Стравонъ Пл 8 2 (р. 504); это разлище, 
мнЪ кажется, можно объяснить ТЪмь, что онъ свои свфдшя почерпнуль изъ разныхъ 
источниковъ. Ср. объ этомъ К. 7. Меитати, Згафовз Гапезкапае топ Кацказцеп въ «Лаб. 
7. 9. Ри од., 13 биры.-Ва. (1883), стр. 849. 

2) Салл. 8186. #1. ПТ, 48 (у схол. Ювен. ХУ, 115). Овид. Ерз. ех Ропфо ТУ, 10, 97. 
Апп. Ме. 102. Дон. Гал. Ап, Вош. Т, 89. Амм. Марц. 1. с. ею. 


в 


ок 


Истортя воспорскАГО ЦАРСТВА. 69 


Относительно происхождешя ихъ назвая существують разныя мнфуия: 
нЪкоторые думали, что таль поселились Ахейцы изъ Фе1отилы, пришедиийе съ 
Тасономь (Страв. р. 495), друге, что это — Ахейцы, занесенные въ Понть вЪтрами 
на возвралномъ пути домой по окончании Троянской войны (Али. Л/". 67 и 1 02. 
Дюн. Пертиг. Т, 1), третьи, что это— В1омйцы изъ Орхомена, пришедиие туда 
по взяти Трои поль предводительствомь Ялмена (Страв. р. 416; Апоп. 
Рег. Г, 1). Амианъ Марцеллинъ передаеть, что эти Ахейцы были зановены въ 
Понть противными вфтрами по окончани какой-то болве древней Троянской 
войны, а не той, которая возторвлаеь изъ-за Елены. Были, безъ сомнфия, и 
таке, которые говорили, что эти Ахейцы были потомками Аргивянъ, занесенныхь 
туда послв Троянской войны. Это лено изъ того, что говорить Еветаюти въ ком- 
монтари къ землеописанио Ллонийя, а именно, что парь Аремадь, подь иредво- 
дительствомь котораго, какъ перодаеть Ллонией, прибыли Ахейцы, быль никто 
иной, какъ Атаменнонъ. А въ такомь случаз Ахейцы легко мотли быть названы 
въ поэтической рфчи Ен, т. 6. Тубуиоь оть Аргивекой рфки Инаха; такое 
выражене мы имфемъ въ нади. п° 37. 

Кром% народовь, о которыхъ мытоворили, были также весьма иное друте, 
живые по соефлетву съ Воспоромъ Киниерйскимь и Мэотидой; о нихъ упоми- 
наютъ Стравонь, Мела, Плиний, Птолемей и друме писатели; но мы не говорим 
о нихъ подробно, потому что они нигд не вотрёчаютея въ надписях °). 


ТЛАВА 2-я. 
Кратьй очеркъ исторм Воспорскаго царства, 
$ 1. Владычество. Археанактидовь и Спартокидовъ. 


Именемь Воепора (Вботорос) остальные Грехи обозначали тородъ Пан- 
тикапей, а сами жители этой страны подъ этимь именемь разумфли во греческая 
общины на обоихь беретахъ пролива, за исключенемь Оеодоси, такъ какъ она 
находилась дальше отъ пролива и позже прочихь (Левконожь Т, м. ниже) была, 
присоединена къ Воспорскому царетву °). Жители этихь общинъ вообще назывались 


1) [Напомнимь, что въ надгробной надписи ТозРЕ. ГУ, 297, найденной въ Керчи въ 
1896 г., упоминается стратиудс Тохамбеифу; но кто были эти Тохаубетол, неизвЪетно]. 

2) Изученщемъ истори Воспорскаго царства, занимались мног1е ученые съ начала 18 ст. 
по Р. Хр. до настояшаго времени. Изъ длиннаго ряда книг и статей мы назовемъ только 
тЪ, въ которыхь излагается или вся история царства, или главныя ея части; Уаз! ап, АсВае- 


| 
р. 
| 
| 
| 
| 


тие 


а ами 


70 Исторгя воспоРСкАго ЦАРСТВА, 


Восторамо! (вр. объ этомь замфчашя Бека въ С. Г. бт. 1, вр. 106). Самым 
извфетнымь изъ вофхъ греческихь городовъ этой страны быль Пантиканей т 
онъ считалея метропомей не только европейскихь Воспорянъ, но и вебхъ во- 
обще ?), и быль вифетв съ тВиъ резиденщей царей?). Аман Марцеллинъ гово- 
рить, что Пантикапей быть матерью возхь милетекихь общинъ на Воспор% 
ВинмерЙскомь (ХХИ, 8, 26). Достовврно извфетно, что вто оеновали Миле- 


шешЧагиш Нирегииш, зе тесит Рош, Возроз1 её Випушае 51а, а@ Нает пипизтафито 
ассотиподаа. Раз1з. 1729; Ое Вохе, Пез го1з @п Возроге Сишаемен въ Мён. ае РАсаа. 
Воуфе 48 зтзсг. её беШез Тейтез. т. УТ, стр. 549 сл. (1729 г. Русск переволъ этого 
сочиненя издалъь Гр. Спасск!й въ книг подъ заглавемъ «АрхеологичесьЙ сборник». 
Москва 1850 г.); Р. 5%. Зопс1еф, Н1зюше с№гопо]ое. 4ез го1з ай ВозрНоте Сйшт., Раг. 1786; 
Сагу, Назюте 4ез го1з @е ТЬгасе её 4е сеих @и ВозрНоге О!1тии., 6с]адтее раг 1ез тавааев, 
Раг. 1752; Р. Ег. Его св, Весит хеетит пипизшайа апесйо{а а реггата поз Шазёгайа, 
У1140Ъ. 1752; оз. ЕсКВе1, оста пишогит уеегиш, у. Ш (Ува. 1794), стр. 860 сл.; У1зсоп, 
Тсопоетаре Стесатще, т. Ш, Раг. 1811; Н. К. Е. КоеВ[ет, Зегар1з, т. Ти П (—=безашшейе 
Бот еп... Вегаизеоесефен у. 1. Зферван1. 8. Реегз. 1850); Ваои1-Восвее, Апдия 
Стесатез @и Возрвоте Сшииёыен, Раг. 1822; ВоесКВ, О.Т. Ст. т. ИП, стр. 90—107 (введене 
къ нади. Сармали, гл. 1, 88 12—19); А. Ашикъ, Воспорекое парство ейс., Одесса 1847; 
Гр. Спасск!й, Босхоръ Киммермйсюй съ его древностями и достопамятностями, М. 1846; 
П.П. Сабатье, Керчь и Воспоръ, замфчаня о Керченскихъ древностяхъ и опыт хронологи 
парства Воспорскаго, Петерб. 1851; В. В. Григорьевъ, Пари Воспора Киммерйскаго, пре- 
имущественно по современнымъ имъ надписямъ и монетамъ. Журн. М, Ви. Дьль 1351 = 
Росйя и Азя, сборникъ статей В. В. Григорьева (Спб. 1876), стр. 822—417; В. ае Коевме, 
ФезстрЫоп Чи пизёе 4е Феи 1е ришсе В. КофзсНиЪеу, еёс., т. Ти П, 9%. Рёфегзр, 1857 (есть 
русское издаве); М. Тьчол, Ше смИаыриз, атае а Стаесз ш СВегвопезо Талачса 
соп@Нае Глегить, Раг. 1884. [Е. Воппе!1, Вейгёсе хиш А ет иизКивае В153]ап4з, т. 2 (Спб. 
1897), стр. 619—785 (р. нашу рецензво ниже); Втап 15, в. у. Возрогоз. 8 въ Раш у- УУ1ззолта, 
Веа1-Елсус1ор. 4. с]аяз. А. т. ИТ, ст. 758—789 (1899)]. — О Спартокидахъ только писали: 
СИпфом, Еазй ВеПешст, арр. гл. 18, стр. 281 са.; 6. Стофе, СезеШеме Сзчеспешалаз аЪегв. 
у. Мейззпег, т. 6, стр. 802 сл.; А. В. Ор шниковьь, Босфоръ Киммер. въ эпоху Спартокидовь 
по надписямъ и парскимъ монетамъ, М. 1884 (=. УТ артеолоз. съъзда. Одесса 1888, т. Ш, 
стр 80—103), [Копг. Отфтапи, Ое тевпо Возрогано Брагос!Чатит. Г)1зз. НаШз Зах. 1894; 0. 0: 
Мельниковъ-Разведенковъ, Воспоръ Киммер. въ эпоху Спартокидовъ. Обориикь мал. 
для опис, мпети. и плем. Кавказа, вып. 91 (1896), стр. 1-78]. Онисавя монеть, изданныя въ 
свфтъ въ послёднее время, будутъ указаны ниже. 

1) Относительно утотреблешя имени «Пантикапея» Бекъ говорить слдующее (стр. 98): 
«Ре поште пт аи №8 тп0фа, $1, рапс! уегз уегиш @0сео. Поп, Вос ез6 ш Возрото, 
уосафит Рапсараеиии... а ретестиыз, еобет полише ибеныфиз с 10515, УЧетаз Рапёсараепи, и 
Ола аЪ №15 Вотузенез 1с4а, езё, тедиепН из Возрогишт арреПабиат: апо поте ож итнуетвит 
ппрегиши соттртевелзит езв (слёдуезть несколько примфровт). Решаие ше а Ргосорю Рапй- 
сарае Возрог1 поте уосабат. Ср. также стр. 106. Форма имени у большинства писателей 
и въ надписяхь — Пауихатодоу, но Птолемей (Сеорт. 8, 6, 4 и 8, 10, 4) даеть ПШамчжолойо: 
Еветох!й (у Отех. Виз. подъ сл.) и Ехс. Зар. У П, 27— Памихали со духу употреблялось 
въ ФормЪ Паулихилойтис, а также Паулихитонебс и Поуихатонос (ем. Слов. греч. собетв. иментъ 
Папе-Бензелера подъ сл.). 

2) Страв. ХТ, р. 495 и УП, т. 809. Амм. Марцелл. ХХИ, 8, 26. Стех. Виз. подъь словомь 
Поаунхатолоу, отсюла, Евстаей къ Дн. Пер!иг. 811. 

3) Дод. ХХ, 24; (Скимнъ), ст. 887 изд. Мюллера, отсюда, Апоп. Рег. Р. Еих, 49. 


алии ий Л 


> 


>». 


Истортя вобторокАто ЦАРСТВА. 91 


ляне!"); монфе извфотно время ето возникновешя. По разеказу Стефана Визан- 
йскато?) овнователемь его быль сынъ Эита, получивиай мфето для города оть 
Скиоскато царя Атапта. Но такъ какъ трудно допустить, чтобы Отефанъ разума 
зт№сь сына царя Колховь Эта, брата Милли, то мы изъ этой баени ничего не 
ножемь извлечь для опредфлешя времени возникновешя города. По мно нЪ- 
которыхъ, основане городу было положено около Ол. 75,1 или 480 т, доР. Хр. °). 
Это иные вполнз опровергъ уже Бекъ (стр. Э1а и 985); онъ указаль нато, что 
совершенно невфроятно, чтобы европейская столица царетва и малу (какь товорить 
Амупань) вовхь милотокихь общинъь на Воспорь была, боле поздияго происхо- 
жлешя, чфиъ Фанатомя и Ермонаеса, изъ коихъ первая, по словам Дууана “), 
Сыла основана Теосцемь Фенагорожь, который ОЪжаль оть насишй Переовь въ 
уги отлаленныя сграны, изъ чего олВдуеть, что Фанатошя виЗетВ съ ДАвдирами 
была основана около Ол. 59,4 (540 г. до Р. Хр.), въ каковое время Теоецы 
покинули ввой городъ. Большинетво новфйшихь авторовъ держител миня, что 
Пантикалей быль основанъ около евредины УТ в. до Р. Ху. 5). Положение города 
Стравонъ (р. 809) опиеываеть елвдующими словали: пе 8 Пауииатойоу ^0Фо< 
во тат] ЕООХОбЕУОС у хохло стабкоу Ехо по0З 6 9? уе Ацлеуа кой 
УЕФох оо побхоути УЕбУ, уе Е кой бхобтомМу. 

Каковь быль тражданокй строй треческихь колошй въ первое время по 
ихъ основанри, въ точноети неизвегно; но, какъ кажетея, Воспоряне скоро по- 
няли, на сколько важно дя нихъ, чтобы ве города были соелинены между соб 
союзошь и вручали власть общимь матистразгам, чтобы ть летче могли сохранять 
мирь между собою и защищать себя оть варварскихь народовь — Окиеовъ и 
Тавровъ на евронейскомъ берегу, Синдовъ и Мэотовъ наазлатекомь 6). Изъ Дтодора 
мы знаемь (ХЛТ, 31), что первыми правителями Востора въ течене 42 лЬтъ до 


1) Страв. УП, р. 810. Плин. Н. п. ТУ, 26. Амм. Г, 1. 

2) Стех. подь сл. Помихалолоу, пол пел(оти, ту холде Вдотороу рлтрбло№«. фо 92 
пари А тои поЦЗос ХаВбутоб тфу тотоу пари `Атайтою тов Уходоу Во еб хтА. 

3) М1ероьт, Юеше №156. ап рВНо]. Зее ен, т. Г (Вопи. 1828), стр. 878. 

4) У Евотавя къ Лон. Периг. ст. 549. 

5) НЪкоторые, однако, полагают» иначе, напр., К. Меншапи, Пе НеПепеп п ЭКуеп- 
Тап4е, стр. 480. 

6) Ср. объ этомь и о владычествв Археанактидовт» замёчавя @. Реггоф въ Дерие 
изотдие @йт. раг. Мопой её Еавшех, т. ТУ (1877 г.), стр. 81. ел. Ср. также Григорьеву, 
Росе!я и Аз!я, стр. 829 (онъ однако невЪфрно, на основаши Дтюдора, утверждаотъ, что Архе- 
анактиды первоначально господствовали на азатекомь берегу Воспора: объ этомъ ничего 


нЪтъ у Дюдора). 


| 
р 
| 
Е 
| 


В 
ы О арт ВИН 
и оианнчз 


7 Исторя воспорекАТО ЦАРСТВА, 


От. 85,3 были Археанактиды; елвдоватольно власть они получили въ Ол. 75,1 
(48, —438/, до Р. Хр.). О проивхождеши ихъ говорить Бекъ на стр. 91; онъ 
весьма справедливо замфтиль, что назване „Археанактиды“ не есть имя нарица- 
тельное для обозначеншя начальниковь и не означаеть начальниковъ царекато 
проиехождевшя, но есть вобетвенно имя рода, названнаго по имени какого-то 
Архванажта, который или могъ быть баснословнымь, какъ родоначальники большей 
части родовъ, или жилъ на самомь дЪлЪ. Само имя указываеть, что этоть ролъ 
быль гречесыи. Дате, такъ какъ намъ извфетенъ митиленянинь Археанахктъ, 
основатель Сигея, поэть Алкей упоминаеть о иитиленянин® Археанактид, и по 
свидфтельству Аррана (у Евот. и Длон. Пертиг. ст. 549) митиленянинь Скамандуь 
вывель на Кимиерйсвай Воепорь эожйскую колонно и умеръ при основан Ермо- 
насвы, то Бевъ сдфлаль довольно правлоподобное предположен!е, что Воепоревле 
Архванактиды были по происхождению митиленяне (стр. 99). Также и о форм 
власти Архванактидовь онъ высказаль инфе до такой степени правдоподобное, 
что нахожу нужнымь повторить зд№сь его слова: „Атевеалае аа» 110догиз ау- 
реПаб Васчдейсоутос; 804 в05 ВИззе тесез Возрот! поп ртораЪИе езё, Чи пе 
зиссеззогез Фет, диотит Фашен Йтиог у1@ефит 06 тпайог робеныа ве, 
Эрагфос1Чае гесез Возро: Флеш раНее арреПай, зе4 агеВотев. Медие ва аецо, 
(ца пирегагииф АтепеаласН4ае, 0 аПа дупайе Толтеа, 1ее1 ий етап тесез, пишо 
по ва Чи14ет, (а соп@ ит Рапйсараеши: фиаге поп ров Чиа Рай сарае: 1е- 
шина а сопЙот роз тесто збАаи... МВ 1еНаг ргофа Низ, Чоаш апфе 
ЭратёосЧаз Шетфафе охидет 2ах108 6986 Возротатоз бтаесоз, зе Па\и 1336 Фалтет 
атслопфез ох сетба орбиайии оетфо э1уе 16603 з1уе ВегедНамю Того 191 зисее- 
4епфез, Чи] пуииз ассигайе 1одддеи рофиегитф тосез 410: диайез АЧети8 аого 
МеопЧае з. Собт1дае в. МеЧае, бот: Вассчайае: АтепеамасНдатита алфети 
Ша сепз И. Сиае 91 а 01. 75,1 дешиш пирегай, фиаегаз 1 але Шали Ш 
пирого Раот. Есо поп Чи, дит ато Пай Феториз оришайез пирегати® 
0$ розфеа“ 1). 

Въ Ол. 85,3 по прекращении или изгнази рода Археанактиловь получиль 
власть нЪкто Спартокъ?), преемники которато, извфетные подъ именемъ Спар- 


1) [Ср. ст. С. А. Жебелева, Воспорсве Археанактиды. Журн. М. Н. Пр. 1902, марту, 
отд. кл. Фил. стр. 130—188. Раземотрвъ весь вопросъ объ А., авторъ склоненъ отвергнуть 
ихъ историческое существоваше на Воспор?]. 

2) Дюдоръ называеть его Утёртохос; но на монетахъ и въ надписяхъ позднёйшихь 
архонтовъ имя постоянно пишется въ Форм ХУлартохос. 


Истортя воспорскАтО ЦАРСТВА. 13 


токидовъ, удерживали власть до времени Миоридата УТ. Ученые уже давно 
предположили, что Спартокь быль не Грекъ, аварваръ, какъ кажется, оражайскаго 
происхождения; это продположете недавно постаралея подтвердить болье вЪекими 
аргументами французокий ученый @еотое Роггоф 1); само имя Упортохос — вар- 
варское, равно кахъ и имена Полрис@ к, Комосисои или Кацасарои ит. п.; 
но такъ какъ большинство именъ Стартокидовъ, какъ мы вейчасъ увидит, были 
чисто греческая, то слвдуеть заключить, что Спартокиды рано приняли греческую 
культуру. Этоть Спартоктъ, по свидтельетву Длодора СОЦ, 31 и36), править 
7 льть (Ол. 85,3 — 86, 4; 489) — 483, т. до Р. Хр.); ему наслвдоваль (е- 
левкъ —ноизвотно, братъ его, или сынъ, или родотвенникъ, — который править 
4 года до Ол. 87,4 (42°, т. до Р. Хр.). Ето былъ преемникомъ Селевка, съ 
достовзрноетью неизвстно; ибо Ллодоръ, который одинъ сохраниль намь имена 
первыхь Слартокидовь, возвращается къ воспорекимъ собымямь только въ 
кн. ХГУ, гл. 93, гл говорить, что въ 393 году умеръ Воспорекй царь Сатиръ, 
сынъ Спартока, посл того какъ править 14 тётъ, т. ©. 6ъ 40% года. Конечно 
отцомъ Сатира, мотъ быть Спартокъ Т; но гораздо правдоподобнЪе предположение 
Де-Боза, что въ теченю двадцати двухъ лЬтЪ 429—407) властвоваль Спа] - 
токъ П, сыномь которато и быль Сатиръ; того же инзвя держитея Бекь, а за 
нимъ и большинотво другихъ ученыхъ ). Кажется, около этого времени Деиняне, 
владычествовавиие въ то время на мор, завязали дружеская торговыя еношеня 
оь Воспорянами; по крайней ивр уже Сатиръ считалел воличайтшимь ихъ другомъ. 

Этоть Сатиръ 1, какъ кажется, правиль не 14 лёть, а 19 (407/—389/, 
до Р. Хр.): ибо Лийя рго Маиф. $ 4 указываеть на то, что Сатиръ принялъ 
царетво не позже 407/, года: Ям@е ур о падир под тйс > "ЕЛАиотоуф оуифо- 
с @с Ублуроу пду &у тф Пб\уф бюистоомеусис ЕЕетерфе, ГД босс оетЬ 
поражение, которое потерпвли Деиняне при Этоеъ-потамахь; а умерь он, по 
весьма правлоподобному заключено Шефера (ем. ниже), не раньше 387 года. 
0бъ этомь же батирв неоднократно упоминаеть Исократь въ р®чи 'Гоожебиихос, 
написанной противъ Паеона около 898 года ($ 3 ват. и 57). Изъ евидтельетвь 
этихъ ораторовь мы узнаемъ, что Сатиръ быль величайшимь другомъ Деинянъ 


1) Верие изютаие, т. ГУ, стр. 33 (ср. стр. 35: «Зрах{0соз 90 @ те ип сопйофМеге Итасе 
ие вез фа1епёз Че обибга], зо ргезЫсе её за, сопалсе 4е топрез апгоп 06316, Чатз ип по- 
шеи @е рёгИ, солте зе] сарае 4е залуег 61а»). Ср. А. ЗеВАЁет, Оетозепез п. зеше (е\, 
т. 12, стр. 268. 

2) [Ср. ниже статью «Къ истори Воспорскаго царетва. [>]. 


| 


И чин 


та НИИ жанна, 


74 Исторя воспорсвАТО ЦАРСТВА, 


(см. Исокр. 8 57). Изъ декрета ихъ въ честь Слартока и Перисада, о воторомь 
подробнфе будеть сказано ниже, стало извфетно, что какъ Сатиръ, такъ и вынъ 
вго Левконъ давали Аоннянажь дары п получали отъ нихъ взаимно. Изъ веего 
этого лено, что Аоиняне имёли на Воспорь большое взпяне и вели общирные 
торговые обороты, пока владычество ихъ на морз не было сокрушено поразжентемь 
при Этовъ-потамахъ. Нфкоторые торода Воспора, какъ это видно изъ авторовъ 
п надписей, уже въ древнЪйшя времена быти даже включены въ чисто аоинскихъ 


данниковъ. Такъ Гарпокраонъ 1), на основани девятой книги македонянина, 
Вратера, сообщаеть, что Нинфей ежегодно платиль имъ по таланту. Кром того 
Ульрихь Еблеръ довольно правдоподобно дополнить имена нЪеколькихъ пон- 
тШокихь городов въ фрагиентахь извфегнато декрета о сумм дани, предло- 


женнаго будиииомь въ 4 г. 88 Ол. (4 25, доР. Хр.), а именно: М№[мосиоу |, 
Ки [мёрюу], Пе[омео<]). Впроченъ Нимфей, по словаль Эехина, быль переданъ 
правителю Воспора Аопняниноль Гилономь, д®домъ оратора Димосеена?); осу- 
Жденный за это своими согражданами на смерть, Гилонъ бЪжаль въ Воепоръ и 
там получить отъ правителя въ награду городъ Кины. Эехинъ не опред ляеть 
ТОЧНО, когда это случилоеь, но безъ всякато сомнфйя это было раньше конца 
Пелопоннисской войны, быть можеть, раньше даже сраженя при Эгосъ-потажажеь 4). 
Почти вв ученые нашего времени согласны вт томь, что Гилонь не совершил 
столь тяжкато преетуплевшя противъ отечества, какъ объ этомь товорить Эехинъ 
изъ нонавлети къ его внуку. НЪть ничего удивительнаго, вели Тилонъ, видЪвиий, 
что Аоиняне по уничтожении своего могущества не въ силахъ удерживать подъ 
своею властью облзанную данью общину въ столь отдаленной стран, передаль ее 
дружественному правителю Воспора. 

Равеннекля схолш къ Димосоену (е. Терё. 33, у. 46 1,9) и Гарпокрамюонь 
(подъ оловомь ®еубос{о) товорять, что Сатирь умеръ во время осады Оводос!и, 
Такъ кавь извЪетно, что вынтъ Сатира Левконъ быль архонтомъ Воеспора и 9е0- 
До@и, то, повидимому, но можеть быть сомн!зИя въ Томь, что здВеь должно ра- 


1) Гарпокр. нодъ словомъ М№роолоу. Ср. Р. Кгесв, Ое Сгайе фифюидлтоу 60016-17] 
е16. (@1зз. бтурыв\у. 1888), стр. 12 и 95. 

2) 9. Ковег, ОтКкив@еп ип@ Омюгзисв. иг бозсысме 4. Чезсв-алЫзсВею Визаез 
(въ Аба. 4. Вет. Акад. 1869), стр. 75, 116 сл.— 0. Т. АМ. Т. 87. 

3) Эсх. иротивь Ктесиф. $ 171 сл. 

4) Стофе, Сезев. (алесв., т. 6, стр. 804; ВоесКВ, БёаайзпаизВа] ше 4. АзНепег, 113, 
стр. 388 и 413; Зе ВАЁет, Фет. п зеше Лей, т. 2, стр. 264; КОВТех, ук. соч. стр. 116; Регго&, 
ук. соч. стр. 47. 


{ 
® 
\> 
г. 


Исторя вобпоревАрРо ЦАРСТВА, 95 


зумфть Сатира Г. Можеть быть на причину этой же осады указываоть анонимный 
авторь перинла Понта Нвксинекаго '), говоря, что въ этомь тородЪ жили Вовнор- 
се изтнанники: быть можеть, балиръ, недовольный на жителей этого города за 
принятие изгнанниковъ, объявиль имъ войну. Изъ разеказа Пожщэна о хитрости, 
посредотвомь которой тражданинъ г. Иракли Тиннихъ освободиль Феодосто, 
осажденную „бооздними тираннами“ (У, 23), и изъ разсказа о войн Левкона 
противь Иракайцевь (УТ, 9, Зи 4)) можно, пожалуй, вывести закаточенте, что 
Оводосйцамъ подали помощь Понт екле Иравлийцы. 

Мотильный куртань Сатира (иуймх уоотбу) Отравонъ СХТ, т. 494) пом- 
щаеть на мысу азлатокаго берега Вовпора, между Патравемь и ДАхиллеемь; такт 
каль Стравонъ называетъ ето убоя ту тифом 66 Зиумолеообутеюу то9 Вобтороу, 
то я согласень съ большинотвомь ученыхь, что тамь быль потребень Сатиръ р 
хотя Бекъ думаетъ иначе. 

Помэнъ въ кн, УТ, гл. 55 подробно разсказываеть о Мэотяне Тиргалао, 
жен царя Синдовъ Ежатея. Екатей, изтнанный своими, быль возстановленъ на 
царств Воспорекимь тиранномь Сатиролеь, который даль ему въ замужество свою 
дочь, приказавъ убить первую жену. Но Екатей только заточить 66 Въ вувтоеть; 
убфжавь изъ нея, Тиргатао подняла Яксаматовъ, надь которыми царотвоваль ся 
отецъ, и другихъ Мэотовъ; когда Яксаматы и Мэоты стали опустопать Синдику 
Екатея и землю Сатира, посл6дее выпросили миръ, давъ въ заложниви Сатирова 
сына Митродора. Но скоро Сатиръ сталь строить цариц$ козни; узнавъ объ этом, 
Тирталтао велфла, убить заложника и возобновила войну, во время которой под- 
вергла страну страшному разорено, пока послв емерти Сатира, умершато оть 
печали, его сынъ и наслфдниюь Горгишть не купиль мира дарами и просьбами. 
Одни ученые полатають, что этоть тираннъ Воепора быль Сатирь Т, друге это 
отрицають. Бёкъ думаеть, что этоть тираннъ не быть тожественъ ©ъ Сатиромь Т, 
по той причин, что Сатиръ Г умеръ не оть почали, а при овадв Оводоет, и что 
преемникомь его быль не Горгиниь, а Левконъ. Что касается до рода смерти, 
то, по моему мн№нИо, на нежь не должно слишионь настаивать, потому что легко 
могло случиться, что о род емерти паря такой отдаленной страны разные писа- 
тели передавали разныя извъея, и Пожень избрать изъ нихь то, которо наи- 


2 
боле подходило къ его разеказу. (Чтобъ объяснить это примромь, достаточно 


1) беост. бт. пы. изд. К. Мюллера, т. Т, отр. 415, $ 51. 


| 
ЕЁ. 
} 
|: 
ре 
й 
] 


76 Истомя ВОСПОРСКАТО ЦАРСТВА. 


будетъ напомнить, что о смерти Кира Т существують различные разоказы). Из- 
вЪотно, что въ числ Воспорскихь царьковъ ДЪйствительно быль Горгиить: мы 
знаешь, что Комосарля, жена Перисада 1 (сына Левкона), была дочерью Гоу- 
гиппа (ем. надпись по 346); извфетно также ифето изъ рЬчи Динарха противъ 
Димосоена, тдф онъ товорить, что Димосоень Хохобс &у @уорй отйоси Ноцо- 
оббу кой Хатироу') ход Геруиткоу, тойс &х лоб Пбутои порбууоус, пар фу 
одтФ уЙмог рабщимоь тоб хитов пор®у бтостЕ^Лоутои (Дин. в. Пе. $ 48); 
Ы знаемь, наконець, что въ азалской части Воспорскато паретва быль городъ 
Горгишия, получивиий это имя, безъ веякато сомнфня, оть своего основателя. 
Далфе, я не вижу достаточной причины для утвержденя Бека, что преемникомъ 
Сатира быть одинъ Левконъ. Напротивъ, по моему мнфню, есть весьма вЪевый 
аргуненть, который доказываеть совершенно противное: само по се6% весьма в%- 
роятно, что азатовй берегь Вовпора, находился подъ властью Сатира; это под- 
тверждается и тиъ, что онъ даль въ даръ Тилону Кипы и самъ, какъ кажется, 
быть похоронень на азалекомъ берегу, вблизи Ахиллия; но между надписями, 
относящимися ко времени Левкона Т, мы имфемъ одну (1°343), въ которой Лев- 
КонЪ называется архонииоме Воспора и @еодоси, безъ упоминания объ азЛат- 
ской части царства. Конечно, можно предполаталь, что эту часть, потерянную 
отцомъ или имъ самимъ, Левконъ потомъ опять покорить; но надпись можеть 
быть объяенена и иначе — и по моему инфншю правдоподобнфе, —а именно, что 
Сатиру Т наслёдоваль въ азалекой части царства сынъ Горгипть, а въ ввропей- 
кой— Левконъ, который потомъ, по смерти брата, подчиниль се6% и азатекую 
часть; я не вижу никакой причины думать вифет% съ Бекомь, что Горгиитъ былъ 
ЖИВЪ @Ще въ 5324 году, когда ИЛинархъ держаль свою р5чь противъ Димосоена. 
Что же касаетол отсутетвя упоминаня о Гортииив у Л?одора, то этому нечего 
Удивляться, такъ какъ Длодоръ только мимоходонь упоминаеть и о Левкон», 
самомъ извзетномъ изъ Спартокиловъ. 


Сынъ Сатира Левконъ Т, по Длодору (ХТУ, 93 и ХУГ, 31) съ величай- 
шей славой правиль въ течене 40 тЬтъ, но не между 393 и 353 тодами, какъ 
полагали ученые, слВдуя показащямь Дуюодора, а между 387 и 347 (см. ниже). 
Онъ подчиниль своей власти Оеодосто, которую не удалось покорить его отцу 
а ИНОЙ 


1) Бёкъ высказываетть вфроятное предположен!е, что этотъь Сатир былъ сынъ 
Перисада, Т. 


й 


—% 


г 


9 


Исторя вобпорбкАТО ЦАРСТВА. 91 


Сатиру. Отновительно этого приводинь слова Бека, который весьма, основательно 
разсуждаеть такъ: „Мал дати а Оешоз лете (Т,врё. 33) Беиео @еабит поосха- 
пасхкуйоос Втором Феобос{ау, 9 фаочу о чЛёоутес 000’ бллобу Ейроу Уи тов 
Востёрои, рафеф емеопеш Возротапогат рупии Теидозае соя из8е ©т- 
рогициа; доити адшфета фпстеТЭИе № МШез1оз сом огоз Пл паи 60181836 
отроги, 14 Ка аефеб шёееот, и отпрогиато дети Пл аби Фаег, поп 1а- 
еп Паа Возротамии. Возрогалитафае фиити Таз биетть ретааз Гемео, Ух 1о- 
оез Гопеопет Чешиили ©е}1ззе ТПопозали 6 пота тайоте аогпаззе 0$ шябга- 
х1380: 004 Фолии Гасегеф, уз4ефиг зи] орут позлет т00фа850. Л уалив сотфе а 
Оешозйепеш: тф иёу буоша, поди, тб &илторво Й @то 1$ @бЕЛфй< И ито пб 
уошетйс` боироуесой бр. Оо Тиеиеопе 22716 ешо епез; 12биг Тлеае0и8 ЗОТОт 
ув] ихот пбеШесен@а: поб \1е0 саг г0з поп рабефит. \0т13110118 68801), Чао 
поп Оуэн пНафаг алобот або зафз ФайЫ, 30 шеоге Фуетзогии ааефогат, 
а4 Ч00з Пе ргоуосаф уетИ8 босс о. №6 тата ретаз пошеп поп 6880 
1013 пофи, фата 4е Тпепозае гериз баибии поп п зат“. ДалЪе, 
такъ какъ мы уже видфли, что Оводосйцажь помогли жители Иракми, то ета- 
новитея правдоподобнымь предположене, что Левконъ велъ оъ ними войну, къ 
которой можеть быть отнесено то, что разеказываеть Пожэнъ (УТ, 9, Зи 4) о 
хитрости Левкона, быть можеть также и разсказъ Аристотеля Оевоп. П, 2, 8. 
На азалскомь берегу Воспора Левконь царотвоваль (можеть быть, только посл 
смерти брата Горгипиа) надъ Синдами, Торетами, Дандарями и Пеиссами (нади. 
по 6). Изь Помэна мы знаемъ (У, 44, 1), что Левконъ вель также войну въ 
Мемнономь Ролосекимь, полководцемь Персидекато царя (безъ сомнЪфнйя, въ по- 
лвле годы жизни). 

Какъ друше авторы, такъ и Димосеень въ своей рёчи противь Лептина, 
произнесенной въ 354 т. (88 29—40), свидзтельствують, что Левконъ, подобно 
своему отцу Сатиру, выказываль величайшую блатосклонноеть къ Аеинянажь. Въ 
эти времена, торговля Аеинянъ съ Воспорянами процвтала, до такой степени, что 
Авиняне изъ Воепора получали почти половину воего количества хлфба, при- 
возимато изъ чужихь отрань, а именно около 400,000 медимновъ, каж это можно 


) 


1) Бёкь ссылается на Маннерта (беост. т. ТУ, стр. 308) и Келера (ау. Восв. стр. 22 
вл.). Недавно то же самое высказаль Диттенбергеръ, УП. шзсг. (т. егр. 172, пр. 1 
[Е изд. 2, стр. 205, пр. 15]. итируемое мВ ето Ульшана находится на стр. 129 изд. ВольФа 
или на стр. 477, 24 изд. Диндорха. 


Е 
| 

р. 
и 
р 
ы 
е 


99 Истортя вобпорскАТО ЦАРСТВА. 


было видфть изъ отчетовъ должноетныхь тицъ, завфлывавшихь доетавкою хлфба?). 
Для большато развия торговли, выгодной обфимь сторональ, Левконъ не только 
разруфшиль отпльвающимь въ Аеины нагружаль корабли раньше прочих, но даже 
даль вебиь Аоинянамь свободу оть пошлинъ, по словамь Димовоена, имфвитутю 
тапое же значене, кавъ вели бы онъ ежегодно посылаль въ дауъ боле 18 ты- 
сячь медимновъ (3 ЭТ и 32). Стравонъ (УП, 4, 6) повзетвуеть, что Левконъ 
однажды послаль Аоинянамь 210,000 медимновъ. За эти благолфяня Аеиняне 
наградили Левкона особыми почестями, & именно дали права аоинскаго траждан- 
отва, и свободу оть пошлинь ему и его сыновьям ). Когда Лептинъ предложить, 
чтобы никто не быль свободенъ отъ пошлинъ, кром® потомковь Армощя и Ари- 
стогитона, то Димосоенъ горячо отеовзтоваль этоть зажонъ. Изъ надписи п® 4, 
содержащей начало декрета Аркадянъ въ честь Левкона, можно вывести заклю- 
чене, что онъ оказывать услуги не только Аеиняналь, но и другимъ греческиитъ 
государетвамь. Довольно правдоподобна догадка Бека, одобряемая и Диттенбер- 
торомъ°), что Левконь имфль наемниковь изъ Аркалянъ, подобно тому какъ 
выну его Перисаду служили греческе наемники (Плод. ХХ, 22); 

Левкона восхваляють Хривипиъ “) и Отравонъ; первый говорить, что Лев- 
конъ моть служить примвромъ царямъ, а второй (р. 810) передаеть, что хотя 
владыки Воспора называлиеь тираннами, но мное изъ нихъ, начиная съ Пери- 
сада и Левкона, были достойны уважения (тикет) и что Перисадъ даже при- 
численъ въ богажь. Ллонъ Хрисоетомъ (ог. П, р. 101 В.) называеть Левкона, 
въ числ царей, отличавшихся своими доброльтелями. Разеказъ Энея (Сота. 
роПоте. гл. 5,2, ед. Негейег) также подтверждаеть, что Левконъ былъ челов къ 
достойный уважетя. Менфе похвальныя дзяшя фразсказывають Позжэнъ Эта. 


1) Ср. о торговл Асинянъ съ Воспорянами @. Реггоф, Те сошиегсе @ез сбуба]ез еп 
Афчие ап ТУ ее ау. пойте ёге. Ачтепез её 1е тоуааше 4и Возрвоге Ойиш@мет (Везие 
издотацие т. ТУ, 1877 г., стр. 1—75); 0. Г. Мищенко, Торговыя сношевя Аоинской фес- 
публики съ царями Воспора (евеня Унив. Изв. 1878 г.); Бе ВАЁет, Ретозв. п. зеше Иен, 
Т2, стр. 265. 

2) Декреты объ этомъ, начертанные на трехъ каменныхь плитахъ, были выставлены 
въ Воспор%, Пирев и святилищ Зевса Уря (на азатскомъ берегу Оракйскаго Воспора). 
Экземитярт, выставленный въ Пирефъ, уноминается и въ декрет Аоинянъ въ честь сыновей 
Левкона, о которомъ см. ниже. 

8) БУП. шзег. Ст. въ прим. къ № 99 [Е изд. 2, № 126]. Въ настоящее время мы знаемь 
изъ декрета Авинянъ 346 г. (ем. ниже), что Спартокъ Ш и Перисадуь Г просили Абинянъ 
позволить им набирать въ Аоинахъ моряковъ, что Аоиняне и разр или (бобуол 6[2 106 
отт [рео1а 6, 66 ойтобо4 Хтартохос жал Пари [а8 с). 

4) У Плут. 4е Зю6. тер. ХХ, 8. 


Исгортя вобпорОкАТО ЦАРСТВА. 19 


УГ, 9, 1, 2 и Аенней вн. УТ, т. 257. НЪФкоторые ученые 1) отновять эти раз- 
оказы въ другому, позднёйшему Левкону, но на это нфть никакихъ взрныхъ 
указаний. Въ поздийшому Левкону съ увренностью можно отнести только то, 
чо товорить схол. Овид. 70. къ от. 810, какъ это мы увидимъ ниже. Ниже 
закже скажемь о монетахъ въ именемь Восс Лейхоуох. Преомниковъ вто 
Эпанъ И. 193. УТ, 13 называеть Левкониданми. 

Тподоръ въ кн. ХТУ, гл. 31, изложивъ собышя 3-го года 106-й Ол. (35%/; 
до Р. Х}.), подъ конець говорить слЪдующее: Кол@ 08 тоу Поутоу АЕдкыу 0 


у 


под Воотброо Ваот\е с ЕТЕЛЕЙСТОеУ фобас Ёти теттарйхоуто, ИУ 5 воуМу бо: 
бЕббилеуос Упаотахос д 105 Васй\елоеу &т тете. Потомъ, разевазавь въ т. 
59 о собымяхь 4-то тола 107-й Ол. (349), до Р. Хр.), прибавллоть: вл 5% 
побток пристолёУонс &у т Пдутф Упаотихос 09 100 Пбулоо ВооцЛеЙс ЕтЕЛеЙ- 
005 бобас #0) ПЕУТЕ, ИУ 6’ {ЕО боб оилеУоС © @0=Л90с Поирсаб ис 
Васй\вооеу 87 прийкоуто ох. Наконецъ, въ кн. ХХ, тд. 22, онь передаетъ, 
что въ Ол. 117,3 (319/г. доР. Хр.) умерь Перивадь. Тажь кахъ но было ника- 
кото осповашя сомнЪвалься въ истин показаний Лаодора, то вев ученые, слВдул 
ему, полагали, что Перивадъ править въ 848—810 1т., Спартокъ въ 358—848, 
Левконъ въ 893 — 353, батиръ въ 407 — 893. Но найденная въ Пирез въ 
1877 году весьма пфнная надпись доказала, что въ очетв Лаодора закпочается 
крупная ошибка; эту надпиеь первый издалъь строчными буквами Куманудиеъ 
въ журнал АЗ муодоу т. УТ, етр. 152 сл., послв него по снимку У. Вблера издалъ 
А. Шеферъ вь Айеж. Мив. т. 38, тр. 418 сл. и перопечаталь Литтенбер- 
теръ, 971. 1. бт. п? 101 [=е4. 2, п? 129]. Надииеь предотавляеть деврегь 
Аолнянъ въ честь Левконовыхь сыновей Спартока, Перисада и Аполлония, издан- 
ный въ архонтетво Фемистокла (Ол. 108,2; 347/; г. до Р. Хр.), въ восьмую при- 
танито, т. е. въ апрфлв ивеяц® 346 года по разечету Шефера. Изъ декрета видно, 
что по смерти Левкона царетвовали ето сыновья Спартокь и Перисадъ; они отпра- 
зили пословъ въ Аоины для екрёилевя дружбы, которую поддерживали съ Дей- 
нянами ихъ отець и дфдъ. Очевидно, что это не могло произойти спустя семь 
тЬть посл смерти Левкона; стало быть, нужно согласиться съ Шеферомь, что 
Левконъ умеръ не въ 353 тоду, а незадолго до весны 84.6 года, приблизительно 


1) Ср. въ особенности КоеВ]ет, Оезегрион @’ипе тёдаШе 4е бралфосиз её. (5%, Р6фотзЪ. 
1824), стр. 44 сл.—=@езаниаи. Зее, Веталзс. уол Эберпань, т. Ц, стр. 60. 


р 
|. 
В. 

.Ё 
в 
? 
р. 


ыы рить 


80 Истортя воспорокАто ЦАРСТВА. 


вЪ 1-мъ году 108-й Ол. (348/ до Р. Ху.): ибо легко могло случиться, что изв- 
щене о собыи, совершившемея въ этомъ году, было отложено до веены елЪдую- 
щаго года (347). Далфе, Шеферъ вевьма правдоподобно объяснил разницу, 
которая произошла между показашень декрета, и разсчетами Длодора, признавая 
справедливость предавя о томъ, что Левконъ царетвоваль 40 лёть, Спартокъ— 5 
и Перисадь — 18 л. и умеръ въ З-мъ году 177-й Ол. (3°], до Р. Хр.), какъ 
товорить Ллодорь ХХ, 22. Оть этого-то года, Ллодоръ и разечиталь годы начала, 
царегвовая Левкона, Спартока и Перисада, но при этомъ допустиль ошибку 
вельдетв!е незнанйя тото, что намъ етало извЪетно изъ этой надписи, именно, что 
Слартовъ царствоваль 5 лЬть не раньше брала, а смюстиь съ нимъ. Итакъ ел%- 
луетъ полагать, что Левконъ царетвоваль отъ 387 до 347 т., Слартокъ и Пе- 
рисадь оть 347 до 342 и одинь Перивадъ оть 842 до 309 до Р. Хр.) 
Отсюда слбдуеть, что отец Левкона Сатиръ 1 царетвоваль 19 лёть, а не 14, 
во 2-го года 93-й Ол. (407/, до Р. Хф.); это подтверждается и словами Лийи 
рго Мапф. 8 4 (ем. выше), изъ которыхъ видно, что Сатиръ началъ царотвовачь 
о позже этого года. Что Левконъ умеръ посл 353 тода, это подтверждаютел 
До нкоторой отепони разсказомь Полйэна (У, 44, 1) о войнЪ его въ Мемнономъ 
Родосскимъ: послёднято вист съ братомь вто Менторомь Пимосоенъ въ евоей 
рЬчи противъ Аристокрала ($ 157), произневенной въ 359 г., называеть буЗое- 
пос Уоус*). 

Итакъ, Левкону наслфдовали Стартокъ Ши Перисадъ 13). Шеферъ 
(АЛет. Миз. т. 38, стр. 310), овновываяеь на той надписи, которая у наеъ 
[озРЕ. П] поставлена подъ по 8, вывель заключение, что они раздёлили между 
собою царство такимъ образомъ, что Спартокь владзль Пантикапеемь съ частью 
страны, а Перисадъ управяялъ какъ @руоу Оводойей и какъ Вас) =бс — наро- 
лами, живущими на азлатекомь берегу Воспора. Они, какъ мы уже видфли, въ 
346 году отправили посольство въ Доины для скрфилеюмя дружбы, при чемъ 
обЪщали заботиться о посылкв въ Авины хлВба, какъ это дфлаль и ихъ отель, 


‚. : : Е : 

1) Объяснеше Шехера я привожу въ изложени Диттенбергера (31. 1. от. стр. 171, 
пр. 1= изд. 2, стр. 204). Ор. Ор Ъшниковъ, Босх. Кимм., стр. 10 сл. 

2) Впрочемь, ученые эту войну относили обыкновенно ко времени Перисада Т, полагая, 
что Пожэнъ ошибся въ имени; но въ настоящее время ничто уже не м шаеть относить раз- 
сказъ Полэна, къ Левкону. 

3) Изъ всего содержаня декрета явствуеть, что трей сынъ Левкона, Аполлон, о 
которомъ нЪть нигдЪ упоминая, кромЪ декрет 


а Аоинянъ, не быть соправителемт Опартока 
и Перисада. 


т Я 


Исторгя вобпорбкАТО ПАРОТВА. 81 


поставлять все, въ чемь будетъ нуждаться Аешновй народъ, и кромб того по- 
слали дары, подобные тЪиъ, хак!е посылались Аоинянамъ Левкономъ Сатиромъ. 
За эту щедрость Аоиняное по предложению Андромона изъ Гаргитта постановили 
зосхвалить Спартока и Перисада, ка добрыхъ людей, дать имь 1% же приви- 
лети, кавля были дарованы Сатиру и Левкону'), увнчать каждато изЪ НИХЪ ВЪ 
лень праздника великих Панаелней золотымъ вЪнкомъ въ тысячу драхмъ (эти 
вЪнки парьки посвятили Дени» ПоладЪ); постановлено было таке, чтобы этотъ 
декреть, начертанный на ками, быль выставлень возтв плиты въ честь Салира 
п Левкона. Ером% того, въ декрет есть нЪкоторыя друтя постановления, менъе 
зажныя. НЪкто Помевель сдзлалъ прибавку къ деврету Андротона, чтобы и 
третьему сыну Левкона Аполлонию быль данъ золотой ввнокъ. О Спартовв Ш 
мы болфе ничего не знаемъ. 

Перисадъ 12), который по смерти брата своего Спартока одинъ управлялъь 
Зоспорекимъ царетвомъ отъ 349 по 309 г. до Р. Хр., настолько отличался 
своими добродфтелями, что, если вфрить еловант Отравона (ем. выше), быль 60- 
причислонъ къ богамъ. Олвдуя примру предковь, онъ очень блатоволиль къ 
Аеннянамь, которые, по предложению Цимосоена, поставили ему, его сыну Сатиру 
и тестю Горгипиу на площади уфлныя етатуи (Дин. 9 Фет. $ 43, вм. вые). 
Цимосеенъ 27. Форм. $ 86 явно свидфтельствуеть, что Перисаль сохранить за 
Аоннянами предоставленную имъ Левхономь свободу отъ пошлинъ. Надписи 00° 1 
и 2 доказывають, что онъ быль расположень и въ лругимр Грекамъ. 

Изъ другихъ надписей мы видимь, что 'Перисадъ счастливо править Воепо- 


ромъ, побфдиль много варварекихъ народовъ и раепространиль вое владычество 


1) О привилетяхь, данных Сатиру, мы боле ничего не знаем; из рёчи Димосоена 
противъ Лептина мы видВли, что Левкону и его сыновьямъ были опредвлены права граж- 
ханства и безношлинность; теперь эти привилеги торжественно подтверждаются за ними. 
Ср. то, что говорится въ декреть Асинянъ С. 1. АН. П, 811 о почестяхъ, дарованных пред- 
камъ паря Спартока ГУ: Ел [хрбтербу та 01 побтоуои 01] Улортбиоо рес [паребумутой т@ 
Зо... 69? [Фу хаь 0 6.06 6 АЗ ую 90705<] потас ёпо [вало ха! Зеомо]вУ [ЕЁидоим 
уокойе Ву те ть [9000 ха! | Е» тб алло [хо] & Авив быозо[№<, айс проб] хе прод 
ло\[<] видос Фубо[ч<] хп. 

2) Не безполезно будетъ повторить здЪсь то, что говорить Бёкь на стр. 92 о Форм 
этого имени: «Ари@ зст1рёогез (уегза зстирбага ехагабат у1етя$ Вира тс, В'ю109815, Пооъ- 
сабтс, Паресав ие, Порочбис (сЁ. \Уезз. а. Той. ХУЪ, 52); га палишйз ©6 шзстйрбол из с0и- 
баты мза Варефатх Полр:са8 ис. Семыуиз ш оо Фогталаг а зеттреот из рЛеззате, етозВепе, 
Т1ойого, Зётафопе, зе @зсгииие тестить 40 Вос и51 попуие зип зе@ ава]оста, {еб ебать 
{етиутанопезт оубс её сопзбаю изи, чет рейпи8 орзегуам КоеШегиз а се$ет13 поп заМз аа@ аз, 
11 Возротавз из @е Раегзайе Г е3% Поирис ядов 5. Поирио@0=ос, Че розбезтотИиз тес и8 10 
шонека, её Чикиз ПШоноис98 о.» 

6 


' 


нечетко К т аа Ча 


ежа, 


82 Истортя воспорскАТО ЦАРСТВА. 


оть области Тавровъ до Кавказа. Надпись п® 8, если ев правильно объясниль 
Шеферъ, доказываеть, что Перисадъ еще при жизни брата Спартока имфлъ полъ 
своей властью Синдовъ, какъ кажется, Мэотовъ (имя Мэотовъ на камнф повреж- 
дено) и Оатеевъ. Но впоельдетвшт, вЪроятно, Оатеи и нЪкоторые изъ Мэотовъ 
отпали, такъ какъ въ надп. 344 онъ называется паремъ только Синдовъ, Торе- 
товъ и Ландаревъ. Потомъ, когла опять были покорены отпавине Мэоты, онъ 
называется царемь Синдовъ и вевхъ Мэотовъ (пи 10, 11, 345 [и т. ПУ, п 
418]); къ нимь прибавлены опять Оалеи въ налписи Комосатли (п° 346); над- 
пись же Ваесажи (п? 347) свидЪтельствуетъ, что кром этихъ народовъ Пери- 
садъ покорить еще и Досховъ. Поэтому Фаномахъ въ своей эпиграмив (п 9) съ 
полнымъ правомъ возтлашаеть, что онъ поставилъ статую своего отца тотда, когда 
архонть Перисадь властвовать „наль всею землею, какую заключають въ 060% 
крайне предфлы Тавровъ и границы земли Кавказской“. Димосоень ир. Форм. 
$ 8 упоминаеть о войн Перисада со Окивами. Изъ разеказа Позмэна (Эа. 
УП, 37) можно заключить, что онъ быль искусный и осторожный вождь, конечно, 
если этотъ разсказЪ относится къ Перисалу Г. | 

Перисадь быль женать на Комосарш, дочери Горгипиа, которая, какъ ка- 
жетел, приходилась ему двоюродной сестрой; ея надпись у насъ поставлена подъ 
1° 346. О монетахъ съ менемь ВастЛЕос Поиооябои вм. ниже. 

По смерти Перисада въ 3 г. 117 Ол. получиль власть етарпый изъ его 
сыновей Сатиръ П (0104. ХХ, 22); но брать его Евмиль немедленно поднять 
противъ него войну, въ которой и погибъ оть раны Сатиръ черезь 9 мфеяцевъ 
пост ветупленя на престоть. Ему наслвловаль брать его Пританъ; но и онъ 
веков быль побъжденъ и убить Евмиломь, который умертвиль и вефхъ дЪтей 
своихъ братьевъ, за исключешемь юнаго Перисада, сына Сатира, который у0- 
таль въ Окиоскому царю Атару. 060 всемъ этомъ довольно подробно разеказы- 
ваеть Длодорь въ кн. ХХ, гл. 22 — 26. Овладфвь царствомь, Евмиль правиль 
5 лвть и 5 ибеяцевь (еъ 3 или 4 т. 117 Ол. п 1 т. 119 Ол., 809—303 до 
Р. Хр.)'). Власть, пуобутенную злодЪяшями, онъ охранять доблестями: за, жи- 


телями Пантикапея онъ сохранилъь безпоштиность, воторою они пользовались въ 


1) Большинство ученыхь думает, что Ивмиль умеръ въ 304 г.; но если мы со времени 
смерти Перисада возьмемь 9 мЪсяцевъ, въ течене которых паретвоваль Сатиръ Ц, и 
прибавимь 5 лЪть и 5 м6сяцевуь царствовашя Ёвмила, то получится 6 лётъ и 2 мфсяпа, и 
такимъ образомъ окажется невфроятнымтъ, чтобы Евмилъь умеръ въ 304 году. Дюдоръ, 
впрочемтъ, даеть намь 1-ый годъ 119 Ол. (кн. ХХ, ги. 100). 


у) 


Истортя ВоСПоРСКАТО ЦАРСТВА, 83 


правлене ого предковъ; освоболиль вебхь оть податей; облатодтельетвоваль 
Трековъ, живигихь по берегамь Понта (т. 6. итолей Византии, Синолы, Вал- 
латии и другихъ), предпринял войну противъ разбойничавшихь на у] варва- 
ровъ-—Ивоховъ, Тавровъ и Ахеянъ, и т®мь слфлалъ море безопаеныйь для ита- 
занял. Этииь онъ шиобрфль елаву не только ВЪ собетвенномь царетвЪ, но почти 
зо веемъ эллинекомь рф. Онъ покорить уже инотя соездейя страны и намьре- 
зался подчинить своей власти ве варвареве народы, живиые у береговь Понта, 
какъ вдругь быль еражень преждевременною смертью велфдотве носчастнато слу- 
чая (0104. ХХ, 495). 

Евмилу наслфдоваль сывъ вто Спартокъ ТУ, который править 20 льть (Ол. 
119,1 —124,1; 303—28*/, до Р. Хр. Лод. ХХ, 100). Объ этомь царв пи- 
сатели не упоминають, и намъ о немъ известно только то, что сообщаетея въ 
нАсколькихь надписяхьъ. Между ними первое исто занинаеть декреть Аеинянъ 
С.Т. АН. И, шо 3117), изданный въ архонтетво Ллотима, — который, кавь До- 
казали Узенеръ и Шухаревъ*), занималь эту доДжность въ от. 123 Ол. 
(287/, доР. Ху.) — въ послвдний день мЪеяца, Тамизнона, т. е. въ февраль 286 1. 
Въ этомь декретв царь Спартокъ воехваляетея за то, что, оставаяеь вЪренъ на- 
слдетвенной дружб со вефии Аеинянами вообще и въ частноети съ тЪми, ко- 


торые презжаютъ въ его влалфня, котла услышать, что Аоиняне „пробруьли себ 


‚ тородь“, т, е. освободились отъ власти Димитрия Позлорвита, поздравить Аоин- 


сый народъ въ этимь собъимемь, прислать ему ВЪ даръ 10,500 медимновъ хлЬба 
п обЪшалъ и виредь не оставлять своею Слатосклонноетью. За это Авиняне, по 
предложению Атирия Коллитейца, опредёлили дать Спартоку золотой вЪноЕъ 
п поставить лвЪ мЪдныя статуи ето —— одну на аторЪ, подлВ етатуй предковъ, 
другую на акрополъ. Въ концф декрета, тд\№ говорится 0 вырвзкЪ его на камнф, 
есть увазаля на то, что Опартокъ уже раньше получиль отЪ Аоинянь другая по- 
чести. Итакъ, изъ декрета, яветвуегь, что Аопняне, даже при тогданинем осла“ 
бленти своего могущества, вое еще были связаны съ царями Воепора зфеными узами 


дружбы. 


1) Отсюда перепечаталь надпись Диттенбергеръ ЗУП. 1 т. № 140 [==е4. 2, № 194], 
который перечислить также и другя издавя. 

2) Чзепег, Ве. Лиз. т. 84, стр. 414 сл; А. Щукаревъ, Изсаловашя въ области 
каталога Абинскихь архонтовъ Ш в. до Р. Хр. (Спб. 1889), стр. 119. [Впрочемъ, во позднЪй- 
шимтъ вычислениям оказалось боле вЪроятныйгь, 470 Потимъ занималь поля\ность архонта 
тодомь позже, т. е. въ 2865 г. См. О {епуегсег, 5У2., стр. 818, прим. 2]. 

6% 


иная 


84 Истортя воспорскАТО ЦАРСТВА. 


Изъ воепорекихь надписей ко времени этого Спартока относятся четыре 
(пп 18, 14, 848 и 349), но изъ нихъ о самомъ цар® мыгне узнаемъ ровно ничего, 
вромф его имени и рода власти, о чемъ мы сейчаеъ будешь говорить подробно. 

Со смерти Спартока ТУ, говоря словами Бека (стр. 93), „довелв извЪетныя 
ТЬтописи пусты, и исторя ничего не говорить о послёдующихь паряхь до по- 
слёдняго Перисада“, который уступить свое царство Миеридату УТ. Однако изъ 
надписей и изъ монеть, тщательно изданныхь въ послфднее время русскими ну- 
мизматами, мы знаемъ нЪеколько именъ правителей Воспора, относящихея къ 


этому промежутку времени. Но прежде, чфаеь говорить о послфдующихь царяхъ, 


слфдуоть сказать нзеколько словъ о томь, каыя были въ дуевнЪИшее время учре- 
жденя въ Воспорв, какую власть имфли Спартокиды, которыхь мы безъ разбора 
называли то царями, то правителями, то архонтами. Говорить объ этожь подробно 
нЪть надобности посль прекраеныхъ зал чан Ббка (стр. 105 свл., $ 19). 

Мы видфли выше, что Археанактиды не могуть быть названы прямо царями 
Воспора; то же самое можно сказать и о первыхь Спартокидахь, хотя Ллодоръ 
воБхъ ихъ, начиная еъ Спартока Т, называеть царями, и тоть же титуль Хуи- 
випть (у Страв. УП, р. 801) даль Левкону, а Полэнъ (УП, 37) — Перисаду; 
друме писатели называть ихъ то буубетои, то торахуои, а иногда даже Ил шёуес 
(вм. зета у Бека). Однако Бёкъ весьма, справедливо замтилъ, что никто никогда, 
и ниглф оффищально не называлея боуфотис или пориууос. Спартокилы, захва- 
ТИВЪ въ свои руки власть въ греческихь общинахь Воспора, уничтожили, конечно, 
ихЪ прежнюю вольность (а что эта вольность нфкогла существовала, это можно 
ВИДЪТЬ изъ того, что сынъ Перивала Евмить, послф убевя бральевь, созвалъ 
жителей Пантиканел на в%че и возвратить изь у палрюу поле: ем. 0104. 
ХХ, 24). Однако Спартокилы сохраняли имя и, такъ сказать, призракъ или тнь 
этой свободы п, избЪгая ненависти, не принимали царекаго титула, а называли 
66бл бодоутес Воспора и Оводови, т. в. гречеекихь городовъ. Когда же они по- 
корили варваревле народы, то стали называться Вост ихъ, потому что и раньше 
эти варвары управлялись царями (какъ напр. Синды Екалевмъ и пр.) и, быть мо- 
жеть, совершенно не знали самаго имени архонта. Такое оффицальное обозна- 
чене власти Спартокиловъ постоянно ветрьчается въ налписяхь до конца ТУ в. 
до Р. Хр. На первомъ мЪетф, кавъ замфтиль Бёкъ, ставится титуль архонта, 
как бы показывал, что архонты Воспора пруюбувли 0вбЪ царскую власть над 
варварами, а не варварск!е цари управляють Греками. Подобнымь образомь и 


Истортя ВоСПОрОкАТО ЦАРСТВА. 85 


Динмосоень юр. Дели. 5 29 пазываеть Левкона ого обычнымь именомь бруу 
Востфооу, а н@ Воот\вс Востёроу, потому что онъ оффищально не называлел 
паломь Воспора; также и Аукадяне въ Нади. по 4, бозъ воякаго сомнзная, не 
назвали его царемьъ. Но что власть Слартокидовь-архонтовъ была, очень сильна, и 
подобна, царской, это можно видфть хотя бы изъ того, что Аеиняне всю свою бла- 
тодарность за получаеныя ими блатодфяня относили въ однимь только архонтамр 
Воспора, а не къ гражданамь, о которых» даже совершенно не упоминають ни 
ораторы, ни декреты. Изъ надписей 1—5 мы видимгь, что Перисаль вуотВ съ 
своими сыновьями даваль иностранцам проксеншю, права давать которую въ 650- 
бодныхь тосударствахь ве инфль никто, кромв совзта и народа”). Иногла граж- 
хане греческихъ городовъ платили Слартокидамь подати, какъ это можно ВиДть 
изъ разеказа Даюдора СХ, 24) объ обфщати Евмила жителям Пантиканея 
освободить ихъ отъ податей (просет// Е Аато $ ход лоу Чофоо®у Ятамтас 
&тсау). Наконець Отравонъ называетъ Стартокидовь монархами гречесвихь 
коловй въ этой отранЪ?). Какова была власть Спартокидовъ въ отношенти вар- 
варскихь народов, парями которыхь они пазывались, 910 показаль уже вкратц 
Бёкь, отр. 1073). 

Обычное наиненоване Спартовидовъ &0/% Востброо хой Фзобосйис кой 
Ваот\ебыу Хлубву хх^., ВОТОрЫМЪ ТОЧНО равличаетея родъ власти ихъ надъ Гре- 
ками и надъ варварами, удерживатось до Спартока ТУ. Спартовъ ТУ первый въ 
надписяхь (пп° 848 и 349) короче именуется @ру.6“ ход ВостАебу, безъ тхЪ 
родительныхь падежей, которые прежде прибавляхись постоянно; онь же вЪ над- 
писи по 13 называетея только оу, & ВЪ надп. по 14 — только ВооАебс. Это 
различе, инЪ кажетея, слвдуеть объяснять не т®ыъ, что Спартокъ сперва, былъ 
архонтомъ, а потомь принять царей титузть, а скоро тВмъ, что въ то вромя 
уже печезло волкое различе между титулами архонта и царя, и царь безразлично 
называлея то олнимь именем, то другимь, то обоими; но, конечно, въ упо- 
преблеви получиль преобладанле царекй титуль, въ особенноети потому, что 


около того же времени приняли этоть титуть полководцы Александра Великаго 


1) Ср. Р. Мопсезах, №е3 ртохблмев бтесатез (Раг. 1836), стр. 12 ол. и 211. 
2) Страв. УП. ъ. 310: НроучрхеЕко 8 оду урбусу бпо боучатоу лбу перу Авохшуа хо 
Уйлороу хой Помисаёму ати те хай п 09 ро! Холон пабол 0й ПЕ по отоша 95 
Моби ос Бколерыдеу Шер! Полоса тоб М9 порибдутов <йУ @оуу. 

3) Ср. вообще о власти Спартокидовъ слова Григорьева, ук. соч. стр. 347; Регго6, 


ук. соч. стр. 35 сл.; Ор Зшниковт, Босх. Кимм. стр. 13 сл. 


р 

й 

р 
р. 
Е 
| 

{ 

р 
р 
р. 


М. ео новий 


96 Истортя воспорскАГО ЦАРСТВА. 


и ихъ преемники; прим ру ихъ могли послфдовать и правители Воетора. Отеюда 
весьма лотко объясняется, почему Аеиняне въ вышеупомянутомь декреть оффи- 
щально назвали Спартока ГУ царемь. Подобнымь образомь и Родоецы (въ 
нади. 35), посвящая статую Периваду П, сыну Спартока ТУ, назвали его царежь 
и сыномъ царя, въ надписи же 15-й, боле древней, онъ названъ только архон- 


тожь Востора и Оводоеш и царемь Синдовъ и пр., а въ надпиеяхь 16 и 17 — 


опять царомъ '). Другой Перисалъ въ нади. 177 называется архонтомъ и царемъ, 


сыномъ царя. Если мы все это сопоставим, то, по моему мнфно, будетъ доета- 
точно доказано, что со времени Спартока ГУ царекй титуль сталь преобладать 
на Воспорз ?). 

Поемотримъ теперь, кавля вотрЪчаются имена царей въ надписяхъ, относя- 
щихся въ длинному промежутку времени между Спартокомь ТУ ипослднимь По- 
рисадомъ. Прежде веего нужно упомянуть Перисада вына Спартока, который 
вЪ одной надписи (п° 15) называется бохоу Востороо ха ОЕббоое хо 
Васи бу ЖлУбФу хо Модсвуу паутоу хо! Фитёоу, въ трехъ (по 16, 17, 850) — 
ВостЛЕбоу и въ одной (п° 35), начертанной въ честь его, еъ большею пышностью 
величаотея Восс Порюйбис ВасчЛёос Утартохои. Это разнообраз!е титу- 
ловъ, а также и форма буквъ указываютъ на время, близкое къ СОпартоку ГУ. 
Поэтому мн кажется восьма правдоподобнымь ине ученыхъ, что этотъ Пери- 
садъ быль сыномь Спартока, ТУ и должень быть назваль Перисадомь 1. 


Сыномь этого Перисада, быть можеть, быль тоть Опартокъ, имя которато 


читаемь въ нади. 18, стало быть пятый царь съ этимъ именемъ, царствовавтий 
около серодины ПТв. доР. Хр. Вром% того, изъ надпиеи и® 15 сталъ извфетенъ 
сынъ Перивала П, по имени Левконъ, исполнявиий еще при жизни отца обязан- 
ности жреца. Мн кажется восьма вфроятнымь, что объ этомь именно Левкон» 
товорить нимоходомь Овидий 1024. у. 3093), хотя Бекъ и сомнЪвается въ этомъ. 


Это мото Овидля объяснено въ старинныхь схоляхь, текеть которыхь въ раз- 


1) Въ надписи 350, которая относится къ этому же царю, я дополниль [%6%0%т06] 
прибавив» въ примвчави и другое дополнене [8%01\е00уто<]; теперь нахожу второе дополне- 
н1е боле правлонодобнымь. 

2) Къ этому же Снартоку, судя по Форм буквъ, можеть быть отнесена надпись 
ВАМАЕОХ УПАРТоКо\ на кирпичЪ, рисунокъ котораго издаль ОрЪшниковъ въ соч. 
ТГиля, Меше Вей ое хит ап. Хилизшае За@газапаз ($.-Рефетзь. 1886), стр. 41. 

3) Ап ра {е саезо йа: ай ета, 31% 

Опа сес еисоп уш@ ее, @1са ра еб. 


в 


—№ 


—5 


а 


Истортя воСпОРСкАТО ЦАРСТВА. 87 


ныхъ рукопиеяхь, однако, передается не одинаково 3). На ной взтлядъ, наиболЪе 
вфрно ствдующее тоне в0б1з Азкемлат: „Гещсот ппи8 ех Ропназ тео 
Зрат{асоп {гайтета зиии пуетбес, др сш А1еаЪое ихоте 50а зо1ефаф аа е- 
тату. Розбеа 1Чет №9060т пботбеебиз е36 а ихоге 51а“. Это никоимъ образомь 
не можеть быть отнесено къ Левкону Г; онъ не инфлъ брата Спартока и наель- 
повать не брату, а отцу своему Сатиру; наконець, онъ умерь ВЪ старости и пе- 
редаль власть своим дфтямъ. Напротивъ, веЪ противорья иечезають, если МЫ 
примемь, что Спартокъ \ быль сыномь Периеада П. Что Спартокъ У царетво- 
заль не долго, 0бЪ этомь можно заключить изъ того даже, что сохранилась одна 
только надпись еь его именемъ. Монеты еъ именем ВибтЛЕс А=ожоуос, 0 Ко- 
торыхъ мы скажемь ниже, доказывають, что около этого времени въ чиств воб- 
порскихь царей быль Леовконт. 

Новыя имена воспорекихь царей доставита, ламь нодавно надпись 19, во- 
торую по форм буквъ нужно отнести къ тому же промежутку времени. Покойный 


акаленикь Стефани въ комментарии къ этой надшиси весьма правдоподобно пред- 
положиль, что упомянутая въ ней царица Камасаря была матерью царя Перисада, 
сына Перисада; по смерти перваго мужа она вышла замужъ во второй разъ за 
нЪкоего Артота, (ем. ние родословную). Мало вв роятно, чтобы Перивадъ, супругъ 
Камасали, быль тожественъ 6 Перивадомъ Ш, потому что формы буквъ налииеи, 
хакъ кажется, не древние начала Пввка. Итакъ Нерисадъ, вупругь Камасари, 
Силь по меньшей и р люретеи,ме царем? этого имени, а Перисадъь фдориер— 
четвертым». Выль ли царем отець Камасарии Спартокь, или нЪтъ, — непз- 
вЪетно; посльднее, кажется, вЪроятнве, потому что въ надпиеи онъ не иметь 


царекато титула; но судя по, его имени, онъ принадлежать № парекой фамити *). 


1) См. чтеше четырех рукописей въ новзйшемь издаюи «Ибиса», сдбланномь Р. Эл- 
зисомъ, Окс. 1881. Впрочемтъ, самъ Эллисъ, отрицая, что эти слова Овидая могутЪ быть 
отнесены къ Левкону Г, относить ихЪ К Левкону, сыну Аваманта (стр. 112), или къ Кри- 
тянину Левку, сыну Тала, (сто. 174). Но соглас1е рукописей препятствует принять мнЪне 
Эллиса. : 

2) Въ надписи С.Т. Се. П, № 2855, найденной въ Бранхидахь и содержащей список 
приношений Аполлону Лидимейскому, стр. 29—81, читаем слфлующее: Вас [9] Ко.о.69.- 
[5] ис „ретие Хро600$ охл &оу Х696055 схолбу 0-80 хОУта злой ПрАхоосоу. Такт как это 
начертано послЪ приношений Виоинскаго паря Прус Ш. то Бёкъ и заключилъ, что эта 
Камасаря, нигдВ больше не упоминаемая, была женой Пруст И. Соглашаясь съ этимъ 
мнЪвемъ, Литтенбергер® (ЗУ. 1. @г. стр. 174 къ № 104 пр. 1 [=е9. № 133, стр. 208] 
прибавилъ, что она, повидимому, происходила из» воспорской царской династии. Но такъ 
какъ въ томъ же спискЪ перечислены приношеня и другихъ лип (Кизикенцев» и Кратера), 
то, по моему мн ню, н®тЪ никакого основантя связывать имя Камасарит съ именемь Прус, 


Е 
г. 
т 
Г: 


рено, 


88 Истортя воспорСкАТО ЦАРСТВА. 


По инфию нЪфкоторыхъ ученыхь Перисадь оон оор тожественъ съ по- 
слфднимъ Перивадожь, по свидфтельетву Отравона добровольно передавшимъ свое 
паретво Миеридату УТ). Но принято этого инфыйя также препятетвують формы 
буквъ надписи. Итавь, этоть Перисадъ быль по меньшей бр ляыме. Какииь 
образомъ онъ уступиль свое царетво Миеридату, объ этомъ вкратцф разеказываеть 
Стравонъ (УП, р. 309, 310); больше подробностей мы недавно узнали изъ де- 
крета Херсонисцевь въ честь Миеридатова полководца Ллофанта (ТозРЕ. т. Г, 
п? 185). Когла Хереониецы, етрану которыхъ опустошали своими набфтами со- 
сфдые Окивы, отчаявшись въ возможноети справиться съ ними, проеили помощи 
у Миерндата, то поелёднш прислаль на полуостровь евое войско подъ началь- 
ствомь Длофанта. Послёдьй побфдиль скиоскаго царя Палака, сына Скилура, и, 
отправившиеь въ Воспоръ, совершить таль, какъ читаемьъ въ декретв, въ короткое 
время много славныхь дЪявй. Если сопоставить это извЪете со словами Отравона, 
то будеть лено, что какь разъ въ это время Ллофанть овладфль Воспорекимь 
царетвомъ, которое Перисалъ добровольно перелалъ ему, не будучи въ состоянши 
платить варварамь болфе тяжкую дань, чВыь прежде (00% оЁ0с ле @у буд 
под поз ВорВарсус фброу помттомёуооз ше тов тобТЕСОУ Мобили т@ 
Еталось тооёбохе тИу @суту). Однако Периеадъ, какъ кажется, сохранить за, 
собою царсвй титуль и остался въ Пантикалез. Въ декрет Херсонисцевь го- 
воритея, что когда, велвдотве возмущеня Скиеовъ, Ллофантъь во второй разъ 
прибыль на, полуостровъ, то одержаль блестящую побЪду надъ Палакомъ и потомъ 
отправился въ Воспоръ, тдф устроиль дфла наивыгоднзйшимь для Миоридата 
образомь. Въ Воспорв въ это время также возмутилиеь Скиоы подъ прелводи- 
тельетвомъь Савмака, воспитанника Перисада, убили Перивада и составили за- 
говоръ противъ Ллофанта, но поелвдн благополучно избфжалъ опасности. Бли- 


жайшею весной Длофанть прибыль опять въ Воспоръ изъ Херсониса съ сухопутными 


и морскими силами, взяль Оеодовто и Пантикапей и наказаль виновниковъ возму- 
щетшя, при чемь убца Периеала Савмакъ быль взять въ плфнъ живымъ и отосланъ 
въ парство Миоридата, и такимъ образомъ власть поелвдняго въ Воспорв была 


и ничто не м5ёшаетт считать эту Камасар!о той самой царицей Воспора, которая упоминается 
въ надп. 19. Если эта наша догадка справедлива, то мы отсюда можемъ получить важныя 
данныя для опред$ленйя времени надписи № 19: въ такомъ случаз Камасар!я будетъ совре- 
менницей Прусш 1, который наслФдовалъ своему отпу около 180 г. до Р. Ур. и быль убить 
ВЪ 149 году. [Ср. ниже ст. «Къ истор1и Воспорскаго царства. П»]. 

1) Бурачковъ, Обший каталогь монетъ, стр. 218. 


Исторгя вобпорскАТО ЦАРСТВА. 89 


зозстановлена?). Произошло это, безъ веякаго сомнфвйя, раньше первой войны 
Миоридата съ Римлянами (6. Страв. р. 809: содбисх 0’ Им ётй ‘Роцоос па 
бисквит), между 115 и 106 годами до Р. Хр. по соображешямь Мейора 2) 
Такимь образомь владычество Опартокидовъ въ Воснорь сшфнилось владычеством 
Ахемениловь. Но прежде, чфыь товорить о постьднемъ, слфдуеть сказать н%- 
сколько словъ о монетахь царей изъ рода Спартовидовъ. 

Изъ множества дошедшихь до насъ монетъ Воепорокихь царей влъдующия 
хають намъ имена царей изъ рода Слартовидовъ: 

1) Три вида мБдныхь монеть царя Товкона (ВА1ЛЕО > ЛЕ\УКо№ >); 
ихъ, посл многихъ других, описать А. М. Подшиваловъ, Моппа1ез 468 1013 
ди Возрвоге Спитёмеп (Москва 1887), стр. 17—93), приложивъ къ описано 
прекрасные енимки монетъ. 

2) ИЕлинетвенная серебряная монета царя Стартова (ВАЖМЛЕОХ 
[> ПАРТОКо\), храняшаяся въ настоящее время въ МосквЪ въ Румянцевекомъ 
музе. Первый издаль ее Вблеръ въ 1824 году“); въ нослёднее время г. Пол- 
пиваловь предетавиль лучшее ея описано и онимокъ (ув. кы., тр. 6) °). 

3) Четыре вида золотыхь монетъ царя Перисада (ВАЛЕЯ > ПА!Р|- 
3АДОУ); вв он имбють на лицевой сторон голову царя, а на оборотной 
изображение Аоины, сидящей въ креель, но отличаются буквами и монотрамиали 
на, оборотной еторонЪ, и притомъ однЪ монеты-— боле трубой работы, другмя— 
болфе тонкой. Посяф мнотихь другихь эти монеты описали и объяснили А. В. 
Оръшниковъ, Имг Маюикит@е 6е5 Снишег. Возрогаз (Москва 1883) и Под- 


шиваловъ въ ук. соч., тр. 5 67. °) 


счене н®околькихь м5сяцевъ былъ паремь 


1) Изъ этого видно, что Савмакъ въ т 
Воспора. Поэтому Вейль весьма правдоподобно предположил (ФебзеТит. Лат №Митят. т. УШ, 
220), что къ нему должна быть отнесена 


стр. 329 сл., ср. Бурачковъ, Общий катал. мон. стр. # 
одна серебряная монета, съ надписью: ВАХ... УАУ... 

2) Е. Меует, безсв. 4. Конотесиз Ропбоз, стр. 91. КромЪ другихъ издателей, которые 
названы въ Г т., декретъ Херсонисцев» объяснилъ недавно В. Мезе въ Вйейь. Миз. т. 42 
(1887), стр. 559 сл. Онъ относить изложенныя нами событя къ 113—110 г. до Р. Хр. 

3) Это же описае въышихо въ русскомъ перевод въ Зап. Одееск. Обш. т. ХУ (1889), 
стр. 18—36. Ор. Бурачковтъ, Общ. катал. мон., отр. 212, и 216. 

4) Резсерыот ие табдаШе Че Зратюсиз, той ба Возрноге Сёпи., ба сашеф аа 
СВапсеЦег @е ГЕлрие сошфе @е Воташгой е5с.—@ез. Зевг. Вегалзсес. у0п Эферпана, т. Ц, 
стр. 45—70. Русекй переводь этого сочиненя издалъ Гр. Спасский въ 1850 г. (Археололо- 
нумизм. сборник). 

5) Ср. его же книжку подъ заглав1емьъ: «ЛХосковскай публичтиый 11 Румяицевскй музеи. 
Нумизматическай кабичеть. Выпускь Т» (1384 г.), стр. 81._Бурачковуь, Каталог, стр. 216. 

6) Ср. Бурачкову, стр. 214 сл. 


ша ь 


ны пи, 


90 Истортя ВОСПОРСКАТО ЦАРСТВА. 


0 монетахъ Левкона инф я ученыхь различны. Н%которые относять ве 
виды монеть къ Левкону Т, друйе—къ болфе позднему Левкону П, третьи ду- 
мають, что каждый видъ монеть должень быть шлуроченъ къ особому царю; 
впрочемь, въ настоящее время лишь очень немногме держатся мнЪнйя, что эти 
монеты относятся ко времени Левкона Т; большинство, на основани различ- 
ныхъ аргументовъ, приписываеть ихъ Левкону Ш, нфкоторые даже Левкону Ш. 
Самое врное инфше о нихъ, на мой взглядъ, высказаль извфетный нумизмалть 
АНте уоп За]1е%т) въ слёдующихь словахъ: „АПе @1езе Мапхепн т! Аеш Ма- 
тет е11е5 Кошез Тлеибо хе1оеп депзе!Беп айгИЫсеп, Иасвет $81, езе]Ве Рот 
ег Виерзафеп, пи ут тийз5еп Ш 30]6Вею Ее еНег вас УстешаеНите, а]8 
пасп питшег зебг илуе фе] Вай ог Уст еПито ап тпебтеге Ноггзсег пп@ детлас® 
Уетотбззегиио ег Мапягее эбтеЬею; то м пез Без фев \193еп, 119$ 
ппз ег 55] ип Спатакег 4ег Мапхен аизВо]ет; 166 2]апбо 2130, аз аПе 
Чте1 Боге: @6 отбззеген пыё НегаезКоре ив Восеп тай Кеше, зоу1е @1е 
Метегеп 11 РаПазКорЁ пп@ Ви, ип@ пыф ЗеВШа ипа Коевег е тет 61107106 
004 7\зтаг зрафен Тепсо, ег дешев 1апое паев А1ехапаог Чет Стоззет 2@е0 
Вафеп шах, апоейотен“, 

Что касается до серебряной монеты Спартока, то въ настоящее время почти 
во знатоки монеть сотлавны съ Иблеромъ, который относить ве не къ Спар- 
току ГУ, а къ другому Спартоку, болфе позднему ?). И въ этомъ ‘случа, миф ка- 
жетол, не иБшаеть привеети мнфне Заллета (цит. соч. стр. 231): „Ащев ет 
Зее лиг КоеВег 4аз ме ое себтойен хи Вафеп. УУепи амеВ Комо Иает 
1 дег 261, ш у@еПег }фепег „Зратфосив ТУ“ тоолегфе, ап Гуайосвенийляет 


егзевешей, 11 уз" дов тлей БегесВЫе4, 41е зе есЬфе, Пасве Милие т дет 


гипер Е 1 ето зо гаВе 6 хи зефиет; 516 19з, те ЭВ па ТозеВей+ №е- 
\е1зеп, зрафет, Тапое пасф А1ехамаег сертйо+ зе. ОЪ, уе Ковег тети, пай 
Чеп Теисо-Мйпием тиф Нотабезкор#, шабове 16 плеВф Бевалрфен“. 

Монетъ съ именемь царя Перисада до 1889 тола было извЪетно только 


два экземпляра; ихъ первые предотавители нумизматики, вплоть до Эккеля, 


ср. Ги оо1- ВЛ атет, Рог К. аа ап. Мапиеп (Гери. 1885), стр. 86: «Ашев @е Миаплет 
4е5 Зратбосоз ипа Тиеисоп зта @еп Эрагю] еп @ез 4 пп@ 3 ФатВаюбет ха спедевер ипа 
сезомер{ ей ипекалтен Ейгзен эолийеЙет, \уе]сВе уог ет 1е&еп Рает1заЯез сепезезе 
паБеп». 


5) Дейзст ре ил Митазтайт, т. УТ (1877), стр. 229 сл. О монетахъ Левкона и Срартока 


2) Олинъ только Кёне, насколько мы знаемт, приписаль ее Спартоку ТУ, который 
парствоваль въ 304—284 г. до Р. Хр. (Опис. муз. кн. В. В. Кочубея, 11, стр. 81). 


> 


Истортя вобпорскАТО ЦАРСТВА. 91 


слътуя Де-Бозу, приписывали Перисаду Г; это мифе принять Рошетть. Но 
уже Висконти предпочель отнести ихъ къ Перисалу 1; точно такъ же Вблеуъ, 
Вбкъ?) и Ебне, отрицая принадлежность этихъ монеть Перисаду Г, приписывали 
ихъ то Перисаду П, то Перисаду ПТ. Равнымь образомь и Заллеть въ ук. соч. 
замтиль ел дующее: „ЭЙ ца Зет Вата ег 7\тоей 1015, 01656 Милиет, 
еее 108 Чет товеп, мо паев Гузпиае виз Тойе ш Вулапи оортаофет Гу- 
зутасназ-Зайотен апзевеззел, етпег эрафетей 61% илдимте1зеи“ 66. ^) 

Въ 1388 году г. Ор шниковъ въ своей вышеназванной книжкв, тща- 
тельно опиеавъ воЪ изветныя до настолщаго времени монеты Перисада, первый 
замьтизь, что оф должны быть распредфлены между тремя царями, Жившими 
не раньше Лисимаха (монотамь котораго онЪ представляють подражания), но что 
хронологичесей порядокъ монеть не можеть быть опредвленъ точно; дв монеты, 
повидимому, мотутъ быть отнесены къ тому 'Перисалу, которому принадиожить 
надпись по 19, двЪ друмя — въ посллиему Перисаду, уступившему свое царетво 
Миеридиту УТ. Въ другомъ сочиненш, вышедшемъ Въ свЪть въ 1384 году”), г. 
Ор5шниковъ распредфляеть эти монеты даже между четырьмя царями (отЪ Перисада 
ПТ до УГ), точно тавъ же, как и г. Полшиваловъ въ вышеупомянутой книг 
о нонетахъ Воспорекихь царей“). Бурачковъ также пиурочиваеть эти монеты 
къ четыремь царям, но начиная съ Перисада Г, сына Левконова, ло Перисала ТУ. 

Столь узкое разногламе ученых нумизматовь лено локазываетъ, что у 
насъ ныть никакихь прочныхь аргументовь, на овнованиг которыхь можно было 
бы каждый видь моноть тиурочить въ извфетному царю; въ этомь открыто 60- 


знаютея нфиоторые изъ нумизматовъ 5). Одно только, по моему миЪнию, вполнЪ 


1) По справедливому замфчаню Бека, не только сомнительно, чтобы Перисадь Т 
назьтваль себя на монетах царемъ, но даже сама Форма Поирио 480% указывает на 10, что 
эта, монета не принадлежить Перисаду Т, имя котораго въ род. п. употреблялось вт Форм 
Поноюадоце. 

2) Ср. Тавоо{- В1ащет, ук. м. «Пе Зваег 4ез Раезва@ез, 2 @ег Мень уов зе 
товег КафеЙе, ша зеп\еИей, те детей аЙсетеш апоепотшитей уг, Чет эмецеп Кбмое 
({езез Малиелз, аеззет Веслегипо Ш (еп Весши 463 3. Латвии егз а Пеп зо [316], а сеет. 
Тьте Руйдопое Чамете амоепзспетИс№ аз зрёбегег ей, ива №14 отеш обет устзомейепен Райл- 
зайез ипиозеВте ен зе, мес пе \\АВтева 4ез 2 Тат. тоолевен зп Фаг паз устзевоПеп та». 

3) Босхоръ Киммер!йсв1й въ эпоху Спартокидовъ. 

4) Ср. стр. 3: «Рехзоппе пе доче раз аие 1е5 п0ппа1ез аа пот Че Раемчзаде пе ртоу!еп- 
пет, поп раз @’ише зеще регзопие, тайз Че рЛизлеитз ауатй веси репаат Резрасе Че 170 апз © 
1013 ауап® 1а1336, ошёте 1е5 тпоппаез, Чез пзет| отв». 

5) Ср. ЗаШеф, ук. соч. стр. 531: «ШЗ 156 0е; ег збееп УПейетвоаае @ег Матеп 
Теисо, Зратбосив, Рает1за4е$ зевлуег, @1е орет Безртосвепей Мйпиет шоеп@ йе опер илил- 


НИ 
$ 
т 
р. 
$. 
‚ в 
й 
о 
т 


а ининая ИИА 
ыы познает вади == поник, 


92 Истортя ВОбПОРСКАТО ЦАРСТВА. 


доказали Вёлерь, Заллеть, Орфшниковъ, Подшиваловъ и др., а именно, 1 НИ 
одна изъ этих монеть не можеть быть отнесена, къ ТУ вку до Р. Ху. и при- 
писана Левкону Т или Периеаду Г. Но было ли посл Левкона Т два царя съ 
этимъ именемъ, отъ которыхъ монеты сохранилиеь, или одинъ? Монета съ име- 
немь Опартока должна-ли быть отнесена къ Спартоку ГУ, У или УТ? Сколько было 
царей съ именемь Перисада, оть которыхь сохранились монеты Эти и подобные 
этимъ вопросы въ настоящее время еще не могутъ быть разрушены. По этой при- 


чин мы предпочли коснутьел этих монеть отдёльно, чёиь приписывать изв- 
стныя монеты извфетнымь царямъ. 

Для поясневя тото, что мы вкратц® изложили о воспорекихь Спартокидахъ, 
на, основан извфотИ писателей и надписей, прилатаенъ тенеалотическую таблицу, 


Спартонъ 1 (438—482 до Р. Ху.) 
Селевкъ (432—429) 
Спартокъ И? (429 —4.079) 


| 
Сатиръ | (407—387) 


аи накьвоикы ешь, 


Левконъ | (387—347) Митродоръ Торгипть 
ТЕНИ сии пииииоисиинтекия мисииииииитиижисииинижжижини ити пишит 
то Ш (347—342). Пери 1 (347—309). Аполлон а 


о Н (309). ра 09). Евмилъ (30°/—303 


Перисалъ. Спартокъ № (303—284). 


‚ супруга Перисала, Г. 


Перисадъ И (284—). 


разн пни и чата ниииатик 


Спартокъ У. Левконъ И `— Длкаооя. 


ое о оное 


Спартокъ. 
| 
Перисадъ Ш? `— Камасауя — Арготъ. 


| 


Перисадъ 1? 


хоооооево 


Перисадъ \? (посл дни). 


ФВеПеп; пиг аз зспеш пит 5е\15з, аз кеше Четзе еп аисЬ пит апиййегиа ап А]ехапегз 4ез 
тоззев Пе Шпапте!е». Ор шниковъ, Ишг Маня. стр. 11: «Нате свгопо]ос1зсВе Огапиие 
лег пел [@еп Мапхет] Вег2лльве еп, 136 115 16626 чишосПев се\зезен» ес. Ср. также ТВ. 
ВетасЬ въ Верие иилизт. т. УТ (1888), стр. 594. 


Исторя вобпорскАТО ЦАРСТВА. 93 


Извфетно, что Лувманъ Самосатевй въ Токсаридъь (88 44—54) разека- 
зываеть о двухъ Воспорекихь царькахъ, Левканорв и Евв1отз. НЪкоторые 
ученые причисляли этих царьковъ иЪ Спартокидамь; но Бекъ основательно ука- 
заль на то, что упоминаяе въ разеказв Луюана объ Аланахь заставляеть отно- 
сить ихъ ко времени боле позднему, и, етВдул Кари и Состини, помфотиль ихъ 
около времени М. Авреля Антонина, тд, какъ мы увидимь ниже, имь нить 
ибота. Тавъ какъ, кромф Луюана, о нихъ не упоминають ни писатели, ни вад- 
писи, и такъ какъ нЪть монеть съ полными ихъ именами 1), то мы скорЪе согласны 


еъ тЪии учеными, которые очитаютъ этихъ царьковь вымышленными Луваномъ З 


во. Оть Миеридата \! до Рискупорида |. 


Миоридатъ УТ Евпаторъ сперва, повидимому, управлять Хереонисомъ 
Таврическимь поередетвомь намветниковъ 3). Жители полуострова, выфет оъ жи- 
телями Синдики, по евидЪтельству Стравона (УП, ъ. 311), въ вид дани еже- 
тодно давали ему 180,000 медимновъ хлба и 200 талантовъ серебра. Но котла 
могущество Миеридата подъ конещь первой его войны съ Римлянами было поко- 
леблено, Воспоряне оть него отложились (Али. Миг. 64). Усширивъ это в03- 
стане уже послв второй войны съ Римлянами, онъ приблизительно въ 79 т. ло 


Р. Хр. передаль управлене Воспоромъ своему сыну Махару (Али. Пи4. 67). 


1) Монеты съ монограммой ЗАЕ, которыя приписывались Еввюту, Ор шниковъ 
въ соч. дг Мёпик. Чез Спит. Возрогиз, стр. 12 сл., весьма правдоподобно отнесъ къ Миори- 
дату УГ Евпатору. (Ср. его же статью въ Аптисйте ав Па зосвёе ав пипизтайдие 1889 г. 
КромВ того, А. тов Заеф въ Яейзейи. Л. №иназт. т. ХТ, стр. 349, и СЪг. 61е1, Терег @е Воз- 
рог. Малиеп 16 аеш Мопосталииаеи, ефе., 36.-Рейотз. 1884 г.= Труды УТархеолот. смьзда, 
т. П, стр. 104 сл.). 

2) А. Сьафоп ев издаль въ 167. @е а зов @ез апйаиайтез 4е Еталее 3. сер. т. ТХ 
(1866 г.) золотую монету съ именемъ ВАЗ1ЛЕО> АКо\, который, по его мин! ю, быль 
какой-то оракйеюй или скиеск династъ. ТоЪоо#-В1ашег, Роге. стр. 35, пом шая 
его между воспорскими царями П вЪка ло Р. Хр., замВтилъ сл дующее: «Оег Корё @1езез 
115 ]е62б ешилеер Эбабегв зспеаб пе Рога, зопйеги еше МасвЪИЧиоо @ез А]ехапаетКкор!ез 
дет Гузипасвозшйниеп ха зе. ВИА ип@ було] @ег Кейтзейе ип@ @е Кабт к зш@ фетафе 
1ЧепызсВ пи Чепуетсеп Чех Эбафег @ез Райизаез реззегеп 8%у1з, зо Чазз @1е Аппавте, АКаз зе1 
еш Уогойтоег обег Мас] се Чезез Райчза4ез семезел, тех УУаВезсветИ соке ат св Ваф, 
а1з Спароп1Шейз Уотзс Вас, Фе Мйлхе еллет итаазевен обег кубы зовет Оулазбет оиазсйте1- 
Ъеп». Блюмеру слЁдуетъ и Вате]ау У. Неа@, Н1зома пашогит (Гопа. 1887), стр. 480. Я не 
ЮЪшаюсь разбирать, насколько вЪрно ихъ мнЪ не. 

3) Подобно тому какъ и въ КолхидЪ, ср. Страв. ХТ, р. 498: АОЕлЭЕУтов 6 т! тол 
Ми р:Залоо лоб ВФлалоров =!5 &хемоу уфоя [вс. Ко^х\<] пер!еоти. ётерлето 5795 пб тФУ 
ФИ оу бпаоу05 хай. бюхитйб 175 хФрис. 


94 Истортя воспорокАГО ЦАРСТВА. 


Трудно рфшить, какой титуль носить Махаръ; Апшанъ однажды (гл. 78) назы- 
ваетъ ого архонтомь и два раза— царемь (глл. 67 и 83). Плутархъ (Сулла, гл. 
11) говорить, что Махарь спокойно удерживаль старинную власть въ Понтв и 
Воснорв вплоть до пустынныхь странъ за Мэотидой. Однако онъ, какъ кажется, 
до третьей войны Миеридата съ Римлянами подчинялея власти отца. Когда же 
Миеридать быть побфжденъ Лукулломь и обратилея за помощью въ Махару, то 
после, опасаясь могущества Римлянъ, заключиль дружбу еъ Лукулломь '). 
Потомъ, при приближени Миеридата къ Воепору, Махаръ отправить въ отцу 
поеловъ, чтобы вымолить у него прощене; но векорЪ, потерявъ на это веявую 
надежду, онъ убЪжаль въ Херсониеъ и тамъ или кончить жизнь самоублйствомъ, 
какъ разсказываеть Апшанъ, или быль умерщвленъ по приказу отца, какъ сви- 
дЪтельствуютъ Ллонъ Васай и Оройй?), въ 65 г. до Р. Хр. Спустя два года и 
самь Миоридатъ въ Пантикапе», когда Фанатотля и друге Воспоревле города, да 
п самь Фарнакъ, любимЪйций изъ его сыновей, отложилиеь отъ него, наложить 
на себя руки изъ боязни быть выданнымь Римлянамь °). 

Сохранилось весьма мното монетъ отчаети еъ полнымь именемь Миеридала, 
отчасти еъ монограммами; ихъ посл многихъ другихъ ученыхь собрали и описали 
Бурачковъ, Обпий каталоть монеть, стр. 220—228, Подшиваловъ ук. 
сот. стр. 12, сл., ТВ, Ветаев, Еззат заг 1а папизтайаие 4ез го1з 4е Роп 
(Пупазйе 4ез Мате), Рат1з. 1388“). Большая часть `монеть помфчена го- 
дами Понтекой эры, которую приняли позднЪИние цари Воспора, начиная съ 
Миеридатова сына Фарнака. Для выясношя вопроса, откуда береть свое начало 
пони Йское лЪтосчиелене, наибольшя услуги оказали Кари и Фублихъ, сообра- 
жошя которыхъ изложилъ Тосифъ Эккель5) въ слвдующихь словахъ: „|Сатуцз 06 
ЕтбоПето$] 1 во сопзепзеге, еробпат Возротапат @исеп4алт а ацбиито 1. С. 


457. Зещепт али зпали зар Муеге сопзепзи пмтотит ратиии, дат УаШаио 


) Апи. Пл. 102; Длонъ Касс. 36, 50; Орос. УТ, 5. 

3) Апп. Иа. 107—111; Дюнъ Касс. 87, 11—18; Орос. И\9. Вообще о МиеридатВ см. Р. 
5. Егаш@зеп, Миа мез УТ Епработ, Комо уоп Ропбаз, 1 Висй. АНопа 1847; Негёирето, 
СезссВ{е СтчесвеШан4з инет 4. Негезевай 4. Вбшех, т. Т, стр. 840 сл.; Е. Меует, безе\. 4. 
Кбшоте!ез Ропбоз. [ТЬ. Вепасв, Мина Епрафог го] @е Ропф, Раг. 1890; Шз Чепзеве 
бретгасеп убп А. Сбоеби. Териже 1895; М. И. Ростовцевъ, Миорадатъь Понтшевй и 
Ольня. Изв. И. Арх. Комм. в. 93 (1907), стр. 91—97]. 

4) Отд. оттискъ изъ Вефие питизтайцие, г. УТ (1888 г.). 

5) Роста питотиш. уебегит, т. П (ВБна 1794), стр. 881. 


1) Меми. ХУТ, 54; Апп. Ми\». 78 и 88; Плут. Глив. 24. 
о 


© 


№ 


'Истовтя воспорОкАТО ЦАРСТВА. 95 


аиздие Тото Фаеге, её Чотит Четиоае пбтето охот@лии Ша теуосат! апрПив 
32 ааа поп 065. Машу роз Вогили вопаиз дебесы: Талии аФезр, пб ота- 
с уегбайеш @]еуепф, пф вало ебали ргаееате сопйттиет. Ехот@пой Ша а 
аппо 1. С. 457 ше зай арии ГТУ. 418, (и ет 086 2 паито реет 
соот о Задготафае 1 соли сарйе Набттали, её ет. 10 поаио отизети Залгота- 
{ае П сит сарйе Тгафаля теветз герегфо а РеЙегиио. Ех патаваие №8 паи 
фе тпото Наиеф апп Возроталии 418 #0386 опа Трэш, Чао тот 088 
Ттазаииз 06 510635 Найтатиз. Каспий По@ отеа меблии Апоийии О. С. 
370. Р.Х. 117. АЬ Вов 81 агата аппоз 413, тетаперф рго аегае ехот@1о 
алое Т. С. 457... Пао уй ртаезвалфез Сагуиз ©ё ЕтОНейтоз м во еНат 
сопзригаяеге, (ой ует1зтие Из 15 сатбет еззе аегала Возроталали смат Рол- 
са, зе ва, Чпаш теоез Роша МЕ“ Чафез У. 66 УГ. папиз $018 Шетрзете... 
Нота того 1041610 81 {аге Табеф, тает! гагзиш рофезь, пб Возрогати & 
Рошо, ап Ропиа а Возрого авгалш 11$ обла? Уват аз свлзеф Сагуиз а 
МИ Чайе УТ. Рош теое 1 Вогротит тесепз асодизи ити аетало Ропйсат Ша- 
{ат в а шаспо №06 геое 1 эбар фам а зиссезвот из тебемали №1956. (ао 
ег саба сопзыиае 12 Рош . С. 457 еросвав, Чейиеты из етлз аебайз 
тпотиетыс поп сопзбай. Уама сотлесетиие ЕтомеВтив ©ф Сатуц, (ит Таплет 
1791 шв сошесфитз зазГаеетенй“. 

Этому инЪнто Фрёлиха и Кари, одобренному Эккелемь, елфдують вов но- 
вЪйне изсладователи, та кавъ нзть никакихь добтаточныхь причин сомн%- 
ваться въ его вЪрноети. Лишь недавно Теодоръ Ренакъ обратилея въ вопросу, 
уже затронутому Эккелемъ, а именно, что легло въ основу Пон йскаго лВтоиечи- 
слешя"). Онъ, такъ какъ въ вамомъ Понт въ 297 году до Р. Ху. не произошло 
ничего столь важнаго, чтобы еъ этото года вести новое л\тоиечислене, по моему 
инЪню, довольно правдоподобно шить, что Понт йеке цари заиметвовали свою 
эру изъ сосфлней Виоинш, гдЪ въ этомь году Зипить принять царский титуль. 
Назвашя мбеяцевъ въ этомь лВтосчиелени были македонекля. 

Въ сохранившихся до настоящаго времени Воспорекихь надписяхъ это лЪ- 
тоечиелене впервые появляется при ПолемонЪ Ш (а° 400). Что каваетея до Ма- 


хара, то имя его до сихъ порь не найдено ни въ надписяхЪ, ни на монетахъ. 


1) Еззай зи 1а, поиузтааме @ез то1з Че Випуше (ехбтай Че Та Весие пиитазть. 1887), Гат. 
1388, стр. 44 сл.—Ор. его же Еззай зит 1а паиизи. 46$ 1013 @е Ропё, стр. 88. 


И Е и 


ини 


96 Истортя вобпорОкАГО ЦАРСТВА. 


Впрочемь, нфкоторые изъ современныхь нумизматовъ думають, что къ нему мо- 
туть быть пуурочены нФкоторыя монеты съ монограмиами "), но такое инфе не 
иметь за себя прочныхъ данныхъ. 

По смерти Миеридата сынъ его Фарнакъ провиль Помпея дозволить ему 
владЪть вебмъ отцовекимь царетвомь или, по крайней мврЪ, Воспоромъ. Помпей, 
хотя и даль ему назваюе друга и союзника Римскато народа, однако предоста- 
виль ему одинъ только Воепоръ, ивключивъ даже Фанаторцевъ, которымь онъ 
даровалъ свободу, такъ какъ они первые отложилиеь оть Миеридата и, подавъ 
этимъ примфръ другимь, были виновниками гибели царя ?). Воспорекое царство въ 
то время было, повидимому, гораздо общирнЪе, чЪиь во время Спартокидовь: на 
европейскомъ берегу оно обнимало всю Таврику съ тородомь Херсонисомь вклю- 
чительно (Страв. УП, р. 809), а въ Азш предфлы его, повидимому, раздвину- 
лись до города Танаида (Страв. ХТ, р. 493). Не долго, однако, Фарнакъ до- 
вольствовался `Воспорекимъ царетвомь. Во время междоусобй между Цезаремъ и 
Понпеемь онъ, находя, что ему представился удобный случай возвратить себЪ все 
отцовское царетво, сперва, подчиниль евосей власти жителей Фанатории 3), а потом, 
поручивъ власть надъ Восторомъ нфкоему Авандру, самъ черезъ Колхиду вторгся 
въ Понть, подчиниль его своей власти, отнять у  РИМЛЯНЪ тородъ Амиеъ и воту- 
пить въ Риоинш. Между тЪиъ оставленный въ Воспорф Асандрь подняль воз- 
стане, надзясь черезъ это шуюбрфети благосклонность Римлянъ и получить Вое- 
порекое царство. Фарнакъ, получивь объ этомь извфеме, двинулея обратно въ 
Воспоръ, но нослЬ поражения, нанесеннаго ему ПЦезаремь у города Зелы 2 авгу- 
ста 707 тода оть осн. Рима, Офжаль въ Синопу. Вымоливъ тажь у Римлянъ 
миръ, онъ возвратился моремь въ Таврику. Собравъ здфеь полчища Скиеовъ и 
Савроматовъ, онъ овладфль Оеодочею и Пантикапеемь, но екоро въ сражении, 
ланномь ему Асандромь, быль убитъ пятидесяти лётъ оть роду (въ 47 г. до Р. 
Хр.), поел 15-тВтняго царетвования “). 


1) См. объ этомъь ОфВшниковть, Илг МапяЕ. стр. 11 и Каталог собравя древностей 
гр. Уварова, вып. УЦ (М. 1887), стр. 60 и 76; Бурачковъ, Обший катал. мон. стр. 280; 
Ст. (1е1, Труды УГ архжеолоз. сзьзда т. Ш, стр. 108 и еше Вейтасе хаг ап. МапизтайЕ 
Затиззапз, стр. 27; А. уоп За1еф въ Дейзейиг. №. Митазт. т. ХГ, стр. 349. 

2) Ани. Май». 113. Длонъ Касс 37, 14. 

3) Въ это время, быть можеть, онъ сдфлаль то, о чемь разсказываеть Стравонъ 
Х! р. 495 (см. выше, стр. 66). 

4) Апи. Мой”. 120, ае ®. с. , 91; Плут. Саез. 50;-А. Гирц. @е 6. 4х. 69—76; Длонъ 
Касс 52, 46 и47. О монетахъ Фарнака (Вхс1Лес ВисьАЕшу што Форуйхои) см. Кое ет, 


Я 


те 


Истортя вобпорСкАГО ЦАРСТВА. 97 


По смерти Фарнака Пезарь поручить ведение войны въ Воспорв противъ 
Асандра Миеридату Пергамекому. Стравонь передаеть (ХТШ, р. 625), что 
этоть Миеридать быль сыномъ нЪкоего Минолота и Адовотониды, происходив- 
шей изъ рода Галатекихь тетрарховъ и, какъ гласила молва, бывшей наложни- 
цей царя Миеридата, почему ея родственники и дали ребенку имя Миоридата, 
какъ бы сыну царя. Впрочемъ, А. Тирщй (6. 44еж. 78) прямо говорить, что 
Миоридать Пергамевй происходить изъ царекаго рода и быль воепитань по- 
парски. Пезарь за важныя услуги, оказанныя въ Александуийской войн® (объ 
этом см. А. Гирщя 0. е%. гл. 26), даль ему тетрархию въ Галални, а потомъь 
поставиль ето паремъ въ Восторв, бывшемь подъ властью Фарнака, и приказаль 
начать войну съ Двандромъ за то, что посяёдый поступить вЗроломно ©ъ своим 
другомъ (т. е. Фарнажомъ). Но Авандръ легко ето побздиль и самь овладьлЪ 
Воепорекимъ царетвомъ "). У древнихъ писателей мы находимъ очень мало изв*- 
сий объ Аванлр. У Длона Касмя (ЛУ, 24) читаемь, что онъ быль женать на 
Динамти (ДОУ), дочери Фарнака, которой Асвандрь передъ смертью и иере- 
даль царетво?). Лйствительно, Асандрь виЪетЪ съ Диналцей упоминаются въ 
надп. по 25. Въ сочинении Махоббю, припивываемомъ Лукану Самосатекому, 
въ тд. 17 фазсказывается, что Аеандуь императоромь Автустомь быль изъ 
этнарха (29убохмс) объявленъ паремъ Вослора и что онъ до глубокой старости 
никому не уступаль въ иБшемъ и конномъ бою. Стравонъ (УЦ, р. 811) в0 вловъ 
писателя Инеикрала передаеть, что Асандрь, желая положить предфль набфтамь 


без. Зейг. т. Ш, стр. 218 сл.) Кене, Опис. муз. кн. Кочубея, т. П, стр. 188; Бурачковъ 
Обиий катал. монеть, стр. 298 сл.; Неаа, Н15ё. поги, стр. 499. 

Примьииие. Въ 1889 году В. Магов въ Вий. Де сотт. №еП. т. УТ стр. 211 издалъ се- 
ребряную монету съ именемь архонта Имэнонта (АРХОМТО»Х УГ 1«МОМТО»>.). 
Миакеф старается доказать, что этотъ Иг!энонтъ, о которомъ боле нЪтъ нигжЪ упоминая, 
быль воспорскимъ династомъ, современником Миеридата Евлатора. Въ число преемниковтъ 
Миеридата его приняли ТтВоо#-В1ищет, Рота. стр. 86, и Неа4, 15. пит. стр. 429. 
Ор шниковъ, издавъ кирпичъ съ такою же надписью (у Гиля, К. Вейхг. стр. 41), также 
утверждаеть, что Имэнонть быль воспорскимъ архонтомъ. Но такъ какъ еще неизвестно, 
когда жиль и кому насяфдоваль Ипэнонть, то я считаю достаточным упомянуть о 
немъ только здесь. [Ср. ниже замЪчае въ конц статьи «Въ истори Воспорскаго цар- 
ства. П»]. 

1) Страв. ХТШ, р. 625; Длонъ Касс. 42, 48. О происхождени Асандра писатели ничего 
не говорятъ. Н%которые изъ русскихъ ученыхъ думаютъ, что онЪ происходилъ изъ Спарто- 
кидовъ: см. кн. Сибирск!й, Зам. Одесск. Общ. т. Х, стр. 56 сл.; Бурачковъ, Общий ках. 
мон. стр, 280. 

2) О времени вступлешя въ бракъ Асандра съ Пинамтей см. замвчаня Заллета въ 
соч, указ. ниже (стр. 98, прим. 2), стр. 6, прим, 8. 


7 


Г 
Г 
р. 
р 

| 


ета 


98 Истортя воспорСкАТО ЦАРСТВА. 


Скиоовъ на полуостровь, на перешейкв со стороны Мэотиды построиль гну 
длиною въ 860 стад, укрфпивь ое башнями черезъ каждый стадий; въ другомь 
мет СОтравонъ (ХТ, р. 495) замфчаетъ, что царство Асандра, подобно царетву 
Фарнака и Полемона, простираловь до Танаида. Посль долгато царетвованя 
нфкто Скрибон!й, выдававийй себя за внука Миоридата УТ, начать съ нимъ 
войну; когда Асандръ увидфлъ, что въ еражени его воины перебфтгають въ Скри- 
боню, то уморизь себя голодомь на 93 году отъ рождевя (Лук. Маси. ук. м.). 
Окрибошй женилея на звдовз его Линалйи и овладёль царетвомъ, утверждая, 
что получиль его оть Августа. Олучилоеь это, по свидфтельству Дона Касия, 
въ 740 тоду оть основашя Рима. 

ИзвЪетя писателей объ Асандр$ пополняются длиннымь фрядомь золотыхь 
и ивдныхъ монеть съ имонемь Асандра. Посл Келера и Кёне?) о нихъ писали 
Заллеть, Ваддингтонь, Бурачковъ, Гиль, Орбиниковь и друшме?). Изъ монеть 
видно, что Асандуь нёкоторое время быль въ Воспор% архонтомъ, а потожь ца- 
ремъ; этимь подтверждается свидтельство Луювана, ибо титуль ёЗухохис по 
значению почти тожественъ съ титуломъ @оуеу (т. в. хоу &9убу). Вромф имени 
Асандра, на монетахь отифчены годы, начиная съ перваго (А) ло двадцать де- 
вятато (ЭК). Ученые давно уже убфдились, что на монетахъ ведетея ечетъ годовъ 
правления Асандра; но только Заллеть первый подтвердиль надежными аргужен- 
тами, что годы царствовония Асандра считаются не съ перваго, а съ четвертато, 
на монетахь же съ годами А, В, Г, А начертано имя архонииа Авандра; отеюда 
слфдуеть, что Авандуь быль провозглашенъ царемь на чотвертомь году посл 
тото, какъ получить власть. Опралшивается теперь, еъ которато же года началь 
править Воспоромъ Асандрь? Для опредвлевя этого года весьма важна един- 
отвенная, извзотная нашь, золотая монета 3), выпущенная въ 281 голу Вос. эры 


1) КоеВТет, Сезалии. Зейтен, т. Ш, стр. 71 сл.; Кен е, Опис. муз. кн. Кочубея, П, 
стр. 160 сл. 

2) А. уоп ЗаПеф, Вейтасе хиг безомоме ип Минызш. Че" Кошое @ез Сношег. Воз- 
рогиз ип@ @ез Ропёиз ес, Вет. 1866. — Маа41св0 въ Весие питият. т. ХТ (1866), 
стр. 417 сл._Бурачковъ, Обицй каг. мон. стр. 280 сл.—б1е1, Кеше Вейтасе хаг апё. 
Миизш. За@тиззапаз, стр. 10 сл.—Ор& шнико въ, Аипиоте 9е Па 306. 4е титят. 1388 г. и 
Ватал. древн. Уварова, УП, стр. 62 ол. ГУ. Уо1е из, Зушро]ае а гесит зос1отит рорий 
Вошат соси опеш соспозсепал. Еазс.Т. Ое Азапаго Возрог1 гезе. Кевъ. 1894]. 

8) попорёт1ет, Мёаае а’ог шёане ае упали, теше ае Рош Раг. 1848; Кене, 
Опис. муз. кн. Кочубея, Ц, стр. 156; БаЦеф, Вейг. стр. 15; Бурачковъ, Общ кат. мон. 
отр. 285; Ор шниковъ, Катал. древн. Ув. стр. 68. Монета находится въ собрав графа 
Уварова. 


Истортя вобпорсклго ЦАРСТВА. 99 


царицей Л иналмей (ВАЛ Не АУМАМЕОХ АП»). Тавъь какъ. весьма 
мало вЪроятно, чтобы иная при жизни мужа отдфльно чеканила монеты, то 
должно признать вмфотв съ Заллетомь, что вЪ 281 тоду Вови. эры (= 731 / 
он. Р., 17— 16 дР. Х}.) Асанлра ужо не было въ живыхь. Правда, до Эал- 
лета во ученые, основываясь на свилвтельствь Ллона Касия (54, 24), полагали, 
что Двандръ умеръ въ 740 году отъ осн. Р.;: но Заллеть остроумно доказалъ, 
что это свидтельетво Ллона Кася ниеволько не у\шаеть намъ принять за годъ 
смерти Асандра 737-И'). Если же мы изъ 737/; года вычтемь 99 лЬть, то ио- 
лучимь 708/; годъ, въ которомь Авандръ приняяь титуль архонта, и приблизи- 
тельно 712-й, какь годъ провозтлалиения ето царем. Таковы вычисления Заллета, 
(Вейт. пр. 32 сл.), воторыя, однако, никому 16 показались убЪдительными, 
кром г. Гиля. Ваддингтонъ полагает, чо Асандръ уже въ 707 тоду, тот- 
часъ по смерти Фарнака, сдался архонтомь, въ 710 году, по смерти Цозаря, 
принять царевй титуль, & ВЪ 737 г. умеръ. (ъ Ваддингтономьочти согласен 
Т. Момизенъ”), поключая того, что, по его унфную, Асандръ провозтлавиль 
обл царемъ съ сотлайя Цезаря въ 7%/‚ году. Иначе рышаоть этоть вопрось 
т. ОрЪшниковъ, основываясь главным» образомь на слЪдующихь трехь арту- 
ментахь: 1) Луманъ прямо говорить, что Октавань, а не Цезарь, даль Асанлру 
царский титуль*); 2) при жизни Пезаря, побЪдивъ ого друга Миоридата Пергам- 
скато, Асандрь едва-ли бы дерзнуль открыто называть себя архонтомъ; 8) нако- 
непь, на монотахь Асанлра, помфченныхь годом» Т, находитея изображение 
М. Антошя, пом щение которато на монегахь раньше прибымя Антовя въ Аз 
въ конц 712 года мало ввроятно. Итавъ, по инфнио г. Оръшникова, Асандрь 
въ исходф 710 (или въ начал 711) года приняль имя архонта, утвержденное 


за нимь Оклаваномь, въ иеходз 713 (или въ начал 714) года М. Антовй 


1) Вент. стр. 17: «Аз @:езеп Уоев Чез Олю Пафев Жекие!, У1всопы пьа Ште Маев- 
{0]сег зашто св Вегалзае]езеп, 4а88 Азапаег зп Уайт 740 сезботрен зе ио@ @азз ег Ад ала 
ез Зе Фот з, Азапаетз Той ип@ @1е Ел86 03 Ро1ето?з Чихев Асрра дазаштен 1 даззеЪе 
Танг Вен. Ве! Ото з6е 5% афег пог, Чазз @1е Ехпеплите Ротето’= иию Кблеое 4ез Возрогиз 10 
Фезеш Табте зваб ата, Зет рота’ Аиёар@ пз@ Азатегз Той рее ев ег 218 вбуаз @гаБег 
Сезспевепез овпе Апеаре Чех е. Та аз ет Яазайие: ёлебйтер 0 "Абоуброс ЗтЕЭуйжеи... ТЙУ 
Абушиу.. ту бохйу паре об 9505 2талетодрилеуму зоВешф вораг Вегуотилоевел, @азв 
Фупаныз Бегейз ениое, уепи алев посй 30 Кихие Дей зе 3 лб1е севеттзсВ® фаре, еве зе беп 
Етротег Зегропаз вета вебе». 

2) Вбш. безсыеще, т. У, стр. 287. 

3) Надпись 95, гдз Асандръ называется фИорфиолос, доказываеть, что парскй титулъ 


за нимъ быль утвержденъ Римлянами. 
7* 


О ее. 


100 Истортя ВОСПОРОКАТО ЦАРСТВА, 


утвердить за нимь царсвй титуль, & въ 738/, г. Асандръ умеръ. Съ этими со- 
ображеняии, при веемь ихь остроуми, нельзя вполн сотлаепться: оть внимая 
почтеннаго изолвдователя ускользнуло, во-первыхь, то оботоятельетво, что 281 
тодъ Вост, эры, въ которомь Диназшя отчеканила, евою монету, безъ всякаго ео- 
мнфная, ужо посл смерти своего мужа, соотв тотвуеть не 738/; г. осн. Р., а 
737/;; во-вторыхь, Лушанъ ясно свидфтельетвуеть, что Августь (т.-0. Окта- 
ванъ) провозтлаеиль Асандра уже парень, а не архонтомъ. Все это мы изло- 
жили съ такой подробноетью тлавнымь образомь для того, чтобы читатели 
видфли, что тоды правлешя Асандра учеными опрелёляютея не одинаково и что 


доволв нзтъ возможности опредфлить ихъ съ полной точностью, ибо мы не знаемъ 
навЪрное, въ томь ли самомъ году умеръ Асвандуъ, въ которомь выпустила 
свою монету Диналя, или въ предыдущемь, да притомь и монеты не указы- 
ваютъ, полных ли 29 лЬть онъ правиль, или меньше. Достовзрно одно, что 
правлеше Асанлра заключается между 707/,— 781/5 тодами оть оен. Р., 
47, — 171, ОР. Хр. 

По смерти Авандра нзеколько времени царотвовала, одна его вдова Лина- 
м1я, какъ доказываоть ея монета, выбитая въ 281 толу Вос. эры, о которой 
уы сказали выше. Но скоро Скрибов1Й, ложно прикрываяеь авторитетомь 
Августа, овладфль Воспорекимь царетвомъ и женилея на Динамит). Въ 740 
тоду Р. (14 доР. Хр.) М. Винсанй Атрипта, стоявиий въ то время во глав 
римекихь лемоновъ въ Опрш, послаль воевать съ Скриботемь Поломона, сына 
ритора Зинона изъ Лаодивш, правившаго одной частью Понта, которая потом 
по его имени была названа Понтомь Полемоновскиму 3). Нолемонъ однако не за- 
сталь уже Окрибошя въ живыхъ, таль какъ Воепоряне, получивь изв ее объ ого 
поход и узнавъ объ обманъ Скрибовя, убили поел лняго. Но они не захотфали 
подчиниться и Полемону и хотя потерили поражение, но всетаки только тогла 
признали его царемь, котда Атриппиа, прибыль въ Синопу съ намфренемъ открьегь 
противъ нихъ войну"). Овладфвъ царетвомъ, Полемонъ по желанио Августа, также 


1 Такъ какъ извЗотно, что Диналия нфкоторое время правила одна, то, на наштъ 
взглядь, вфрнфе разсказъ Дона Касся, что Окрибовй прибыль въ Воспорь уже посл 
смерти Асандра, чЪмь разсказъ Луюана, по словамъ котораго Скрибовй велъ войну съ 
самимъ Асандромъ. 

2) [Къ 15 году до Р. Х. относить этоть Факть \. Уо15 из, Опо аппо Астрра 
ехре@Иопет Возроганал Тесетй, въ @чесй. биек, Ти Н. Таревив, Пейри. 1894, стр. 134]. 

3) Страв. ХИ, р. 578. Дюнь Касой ТЛУ, 24. Орое. УТ, 21. О Полемон% вообще см. 
ЗаПеф, Вент. стр. 34 сл, и Мот шзел въ ЕрВеш. ер1от. Т, стр. 270 сл., Ш, стр. 959. 


к. 


Истортя вобпорбкАТО ЦАРСТВА. 101 


онился на Линаши. Тотда-то, въроятно, Диналия посвятиха ВЪ Фанагори ота- 
тую (на пьодоеталь которой начертана надпись 1 8354) Автубту, как своему 
спасителю, потому что брак съ Полемономъ сохраниль за нею паретво т 
Сколько тЬть царотвовать въ Воснор№ Полемонъ Г, навЪрное ноизвЪетно 2 
Изь Отравона мы знаем, что второй его женой (на которой онъ женился, вЪ- 
роятно, посл емерти Диналиш) была Ихоодорида, дочь Пиеодора изъ Тралль, отъ 
которой онъ имфль лвухЪ сыновей и дочь и которая наслдовала ему ВЪ Понть 
(Отрав. ХИ, }. 556). Онь же (ХТ, }. 499) разоказываеть, что Полемонь по- 
корилъ Колховъ, по присоединен которыхь его царетво простиралось отЪ Тра- 
пезунта, до устья Тананла. Не желаль подчиниться ото власти тородъ Танаидъ, 
который, кажь разеказываеть (травонъ СХТ, р. 495), быть „Елиториоу хоуду п®У 
ле Аоиубу хой п@у Еуоютойу уор&дыу хой т@У 2х по Востороо ИУ АЦАУИУ 
пЛЕбУТОУ, пу У бубойтоба бубУтоУ хо Бёошало кой ЕЁ п! #\Лю тбу уом.а- 
Ухеу, лоу Зоо кой оу кой дЛЛа 80% 96 Я ыео0у Зюцтис о 9 


опору. Полемонь взять гороль и разрушиль его до основаня. Юще во 


©06 
и 


время Пливя Таваиль лежать ВЪ развалинах (№. в. УТ, 7); в 13 налииеей 
видно (ем. ниже), что онъ быль потомъ возетановленъ во Пя в. п Р. Х}. 
и процвфталь въ течение нЪкотораго времени. 

Ко времени этого же Полемона, кавр кается, относитея появлене въ Во- 
спорЪ новато имени города — „Ауритиля Кесадля“. У писателей нигдь ме ушо- 
зтнаотся такое назван, но оно вотрёчаетея въ трохъ надписяхт, найденных на 
Таманскомь полуостровв (пп’ 35 6, 360, 368), и на иЪдныхь монетах, кото- 
рыя довольно чаето вотрёчаются на обоихъ берегахь Воснора и давно ул извЪвет- 
ны). Олин видъ монеть даеть имя АГРИППЕОМ, другой — КАЗАРЕОМ. 


Первыя монеты прежде пруурочивалиеь обыкновенно къ Аноилону или Атришпадь 


1) [Другая подобная надпись найдена въ 1895 г. въ Керчи и издана нами въ ТозРЕ. ГУ, 
№ 201. Въ 1396 г. въ мфетности древней Фанатори найденъ пьедесталь ©ъЪ подобною же 
надписью въ честь Ливши, супруги Августа. Ом. ПЧ. № 420]. 

2) Изъ новыхь писателей &ёне (Оп. муз. ЕН. Коч. П, стр. 169 сл.) относить смерть 
Полемона къ 1-му году до Р. Хр Григорьевъ (Росая и Азя, отр. 866) — скорзе ко 2-му, 
За еф (Вецт. стр. 67 и 78)—къ 8 году по Р. Хр., 244115500 (Вецие пит. 1866, стр. 428)— 
къ 8 году до Р. Хр., также и Ттвоо-В1атег (Роза. стр. 85 сл.); Бурачковъ — ко 2 г. 
доР. Хр. (Тр. Московек. аржеолот. 06. Х, стр. 64) или къ 9 (Обиый кат. мон. стр. 235). 
Моммзенъь сперва (безс\. 4. В бл. пилу. стр. 702) относиз»ь смерть Полемона къ 8 т. по 
Р. Хр., потомъ (рп. ерот. 1, стр. 259) къ 3-му г. до Р. Хр. 

3) Описаще ихъ въ наше время дали: 7. Еые@ает@етг въ Мипизт. Дейзи, 
Вегаизаес. уоп Нарег ип@ Катарасек, т. 1 (У ев 1870), стр. 280 сл, Бурачковъ, Кат. мон. 
стр. 173, Ор шниковт, Кат. древн. Ув. стр. ИЕ 


102 Истортя воспорокАТО ЦАРСТВА, 


Тудейской, вторыя—къ Кесари Виоинской или Тралламь Лидайскимь. Но котла, 
вЪ 1830 году на Таманекомъ полуостровв быль найленъ камень, поставленный 
властями ’Ауоиттёу Колодоёюу въ честь М. Авремя Андроника, и его сына 
Алексареа, (по 868), то уже Отемиковокай, первый издавиий эту надпись, вы- 
сказалел, что монеты эти должны принадлежать Фанаторйи; этому мифийо посл\- 
доваль и Бёкъ въ 0. Г. бт. П, отр. 163. Въ 1859 году на мфетВ древней Фана- 
тори была, найлена, другая надпись (п° 356) на памятникв, поставленномь въ 
честь Динами гражданами торода, оть имени котораго сохранилиеь только три 
буквы ПЕО. Стефани при издави этой надписи допустить возможность возста- 
новить имя [Горит пёа[у]; но въ такомь случаВ трудно было бы объяенить, по- 
чему жители Горгипши поетавили памятнику царицв не въ свовмъ город, и по- 
Этому ему казалось болфе вфроятнымь, что надпиеь принадлежить Атриппейцалеь. 
Мин это приняль и подтвердить новыми аргументами Гвуць "). Въ 1870 году 
Фридлендеръ, вновь изетЬдовавь монеты Атриппейцевь и Еесарйцевъ, иргуро- 
чиль ихъ къ Фанагорш. Наконец, я самь въ 1883 тоду нашелъ вблизи древней 
Фанатори камень съ надписью, поставленною въ мовмъ собраи поль п? 360, 
тдЬ въ 6 отрокз хорошо читаетея ОАНМО.ОАГРП. Если сопоставить ве* 
Эти данныя, то но можеть быть никакого сомнЪя въ сущеетвовани на Таман- 
скомъ полуостровЪ города съ именемт, Атритшии или Атритии Еевари. Но такъ 
вакъ его имя впервые вотрфчаетея въ надписи въ честь Динажи, то весьма легко 
возникаеть предположене, высказанное впервые Бёкомъ, что городъ сталь назы- 
ваться этимъ именемъ въ то время, котла М. Атрипиа поставить Полемона ца- 
ремъ Воспора, въ честь самого Атриииы и Цезаря Октавана. А такъ какъ камни 
въ именемъ Агрипиейцевъ были найдены на Таманском полуоетровв и притомъ въ 
собЪдетв съ древней Фанатоей, то, на, мой взглядь, волн вфроятно мнфн!е 
Отемпковекато и Бёка, что имя „Атрипшя Кесарля“ дано было не новому какому- 
нибудь городу, & Фанагори. Надпись М. Аврешя Андроника, доказываеть, что 
это имя было въ употребления до ТУ в. шо Р. Хр.?). 

О смерти Полемона У Стравона (ХТ, р. 495) читаемъ слфдующее: «Тбу 
Матоу... 1 хо ой 'Аспоуриогуо цеЕтабу Фауогуорес оходутЕс хо Горуитас 
ен о 


1) Сочинешя Отехани и Герца указаны въ заголовк% къ № 356. 

2) [Неизвф отно, къ этому-ли Полемону, или кт Полемону Ш относится найденная въ 
1898 г. въ Херсонис& надпись ТозРЕ. ТУ, 91, свид$тельствующая о посылка Херсонисцами 
вспомогательнаго отряда къ парю Полемону]. 


> 


'Истортя ВОбПОРОКАТО ЦАРСТВА. 103 


2) пЕутохо040 отабок, 05 ётиЭЕЛЕУОС Полёоу о) Восс т проопоае! 
ой ой Лледоу улетел хо (то А\оЗеС блёдоме». То же вам06 
боле кратко разоказываетея Въ к. ХИ, р. 556: Чодобюок... оу Ето 
По озуо< х04 оомеВао\ЕиоеУ ёЕМФ уобмоу туб, Ето УЕ\Еило ИУ ФИА, “Е- 
Лет со\тос &\ 1015 'Асто9б^ 1996 колос пбу пер ИУ Убе ВасВарвом». 
Выть можеть удается выяснить по дотадкамь, кто таже были эти Аспургтаны. 
По времени Полемона, они нигл% не упоминалются; потому ветрчалютея въ над- 
писяхь ИТ вЪка по Р. Хр. (и 29, 430, 481) и, быть можеть, у Итолемея 
(бот. У, 9, 17: Абтоурикамой). Йзь Стравона приволить имя их» Стефан 
Визави йен @тодъ ол.). Обитали они, очевидно, въ ближайшем собЪдетвЪ съ 
Синдами, въ тъхЪ вамыхъ убетахь, тлф раньше жили Воркеты (ом. выше 6тр. 65), 
среди тхъ народовь, которые, по свилЪтельству самого Стравона (р. 495), нод- 
тинятись власти Воспорскихь царей. Т®иъ трудные объяенить, почему Полемонъ 
должень быль л®йетвовать хитробтью противъ Аепурмань и почему этоть народь 
не упоминается въ надписи 36 вь честь царя Аспурга, который, по свидтельетву 
надписей и монеть, царствовать вЪ первыя десятитьтя Г в. по Р. Хр. По этой 
надписи царь Аспуртъ быть сыном царя Асанироха, имя которато, по вотлаеному 
инАнно вехь занимавшихея этой надписью, пожественно съ именемь Асандра и) 
Замчательное соотвЪтетв!е именъ Аспурта и народа Аспуранъ заставляеть нась 
предполагать, что Аспуртаны не составляли овобато народа, отличнаго 91 Мэотовъ 
и пришедттато извнЪ, & бымии частию Мэотовз и получили это имя оиточю, 
что помол царю Аспуру в войть @0 протиива Полемона. МнЪ кажется, 
дфло слЪдуеть объяснять такъ. По смерти Асандра Аспургъ, бывший тогда ее 
мальчиком, не могь наелвдоваль пребтоль отца, и по этой причинь начала цар- 
ствоваль мать его Линамя. Потомъ прибыль Скрибоны, котораго Воспоряне 
приняхи, ваюъ внука Миоридата, но веко], открывъ обмаль, убили; а так какт 
у нихъ быль законный наслвдникь. престола, (Авпуртъ), то они не пожелали, какъ 
объ этомь ясно товорить Даонъ Васей, признавать своимь царемь и Полемона и 
не признали бы, если бы Атрипиа, не угрожаль им» войной. Тогда сама Пиналия 
поневолв вышла замужъ за Поломона, такъ кавъ видфла, что ему помотатть 


Римляне, значене которыхь на Восток въ то время было весьма велико. Быль ли 


1) Монеты Аспурга имзють Понтскую ЭРУ, которою не пользовался Полемонъ; 
отсюда ученые выводятъ заключене, что. Аспургъ происходить изъ рода Ахемениховт. 
ПослЪ Аспурга уже всЪ Воспорске цари пользовались этой эрой. 


| 
| 
Е. 
т 
Е 
‚РП 


104 Истортя воспорскАТО ЦАРСТВА, 


Полемонъ по достижени власти расположенъ къ Аспургу, или нъть, мы но знаем; 
НО летко могло елучиться, что по смерти матери ужо взрослый Аспургъ, стремясь 
возвратить ее0$ отцовекое царство, сталь искать помощи у соефднихъ народовъ, 
ИЗЪ КОИХЪ ТОТЪ, Который ЖИЛЬ между Фанаторей и Торгишшей, болфе вого 
ПОМОГЪ вму и потому получить назване Аспурманъ. Узнавъ объ этомъ возетани, 
Полемонь изъ опавеня, чтобы и друме народы не стали на сторону Аспурга, 
Тетко могь принять личину дружбы, чтобы ти безопаснфе одолфть Аспурга; но 
враги разгадали его планы, взяли въ плфнъ п лишили жизни. Такъ, по моему 
мннИо, легче веего объясняется разсказъ Отравона и Ллона, Касыя "), а также и 
то, что супруга Полемона, Пиоодорида, была преемницей его только въ Понтё п 
Колхидь (Страв. ХИ р. 555), а не на Воспор%. 

Итакъ, непосредственно за Поломономъ въ Воспор% царствовать, какъ ка- 
жется, Аспуртъ. Такъ какъ пъ надписи 1236 онъ названъ фИбхоиаао кой ФЕ о- 
оФшонос, то отсюда можно заключить, что, доетитнувъ власти силою оружля, онъ 
быль утверждень на паретвВ однимъ изъ Ринскихъ императоровъ. Изъ той же 
надписи мы узнаемъ, что Аспургь властвоваль Надь многими сосбдними народази 
(вЪ числв ихъ не упоминаются Аспурманы, бозъ сомнЪн]я по той причин, что 
ИМЯ ихЪ еще не вошло тотла во всеобщее употреблене) и, покоривъ Скиеовь и 
Тавровъ, раешириль предлы государства. Сколько времени онъ царетвоваль, ещо 
но извЪетно навзрное; недавно открытая надиись (и? 364.) сообщаеть нажь Только то, 
что онъ быль царемь въ 313 т. Воеп. эры (16—17 пр. ХЪ.). ВеБиь, занимав- 
шимся изучешемь истори Воспорекато Царетва, извфетно, чи, начиная еъ Поле- 
мона Г, древые писатели очень Р8дко и притомь воевма кратко касаются событий 
вЪ Вовпорв; они не дають намь лажо имонъ многихь Воспорскихь царей (как, 
напримръ, и нашего Аспурта), и мы но знали бы о нихъ ровно ничего, если бн 
намъ не помогали надписи и Моноты, дающия намь имена царей и годы ихъ цар- 
ствовазия *). Въ нихъ заключается ботатый источник для ознакомленя съ исторлей 
Воспорекаго царства, до сихь поръ не вполнф еще исчерпанный, ибо нумизматы 
ЛНОгда неправильно понимали надниси на монетахъ, изображенныя на нихь мо- 
нограмиы объясняли то тавь, то пначо, челов ческая изображеня относити ТО къ 
Е 


1) Подобное же предположеше высказаль Юртевичъ, Зам. 00. Общ. т. ХИ, стр. 216 
ст. издавая надпись, которая У насъ поставлена подъ № 364. 

2) [Имя царя Аспурга читается ще, повидимому, въ херсонисской надписи ТозРЕ. ГУ, 
147, начертанной на мраморномъ пъедесталь статуи]. 


и 


» м 


Истортя воспорокАто ЦАРСТВА. 105 


одному, то въ другому Римскому императору или Воспорекому царю "); но тВмъ 
по менфе можно ©ъ удовольотыемь признать, чо, благодаря общимь убпямт 
ученыхь, факты, относящиеся къ истори Воспорокаго паретва, в боле и болве 
выходять изъ мрака на овЪтЪ. 

Что касаетея монотъ тото времени, въ которое, кавъ ны узнали, паротвоваль 
Аспургь, то приходится отифтить, что прежние нумизматы (Висконти, Вблеуь, 
Моннэ, Ашикх, Стассвй и друге) вплоть до Кбно относили сюда весьма, много 
монеть, которыя при боле тщательномь изслвловани оказались принадлежали ит 
къ боле позднему времени, и притом объясняли ихъ весьма различно. Вообте 
полатали — товоря кратко), — что между Полемономь Т и Полемономь П. (0 
которомь скажешь ниже) быто два, три ии даже четыре царя съ именами Риеку- 
порида и Савромата. Но въ настоящее время, посл боле тщательнато, каж мы 
уже сказали, изеллованыя и онисащя монеть, доказано, что послВ монеть съ име- 
немь Полемона Г при Автуств и Тибо чоканилиеь въ Воспорв монеты оъ моно- 
трамиами, а не оъ полными именалги царей, и съ годами Воспорской эры, начинал 
съ 289 т. (8 доР. Хр.) до 335 (38 по Р.Х.), въ которомь Воепорское паретво 
было отлано инператоромь Гаемь Полемону П. Монеты, выпущенныя между 289 
и 304 годами Вост. эры, имвютъ монограмиу А, въ 305 и 306 годахъ ЖЕ, вь 
307—309 т. Р*), вь 310—839 т. ВР, въ 334 и 335 т. ЕР). Изобра- 
жошя на трехъ первыхь видахъ монегь, кар товорять, до такой стемени сходны 


между собою, что легко мотуть быть приписаны одному царю 5). А тавь каж въ 


1) Ст. объ этомъ Григорьевт, Россля и Азя, стр. 368 сл» 

2) МнЪшя каждаго изъ нихъ порознь изложиль Григорьевъ, стр. 377 сл. Ср. Бёкъ, 
стр. 95. 

3) Монету съ этой монограммой раньше вс№хъ приписал Аспурху Подшиваловт, 
Везсвг. 4. пей. М. стр. 12. Е 

4) Ор шниковуь, Кат. древн. Ув. стр. 85. Онъ же письмомъ увЗдомиль меня, что 
неизданныя монеты 309 и 310 годовъ имфются въ кохлекщи г. Гиля [см. его статью «Новыя 
пробртеня моего собрашя» въ Зап. И. Русск. Ар. Общ. т. У, 1892, стр. 353]. Описаня 
и изображешя монетъ см. въ КаталогВ Бурачкова, стр. 040—243 и табл. ХХУТ, №№ 63—88. 
Мдныя монеты 885 года имфютъ монограмму (см. Бур. Кат. табл. ХХУГ, №№ 87, 88), 
изъ чего сл дуеттъ, что эта монограмма и имбютъь одно и то же значение. 

5) Ср. @1е1, К. Вет. стр. 81: «Пе Звайег ши еп Мопосталиает та КЕ вал 
@езе ен Кор заЁ ег Уотаег. хе ВискзеНе; зосаг 4ег Ауегз 4ег Малие т КЕ эпола во 
сепам о Чет Чег Малие п @Ъетет, @азз 10 аппевте, рее зееп пи Четазе ел Эбет- 
ре1 сезсШасеп. ТеЪ зевтгее а10 @{е те! Мовостатте @етазе!рев Комюе ип». Ср. стр. 29.—Бу- 
рачковъ даже утверждаетъ, что на вожхъ этихь монетахь изображено одно и то же лицо 
(Тр. Моск. арх. общ. т. Х, ст. 63): «При сличени золотыхь монетъ отъ 2389 года до 318 и да- 
з%е при РискупорисВ 1, мы видимъ, что на нихъ представлено одно и то #6 лицо, только съ 


| 
Ё 
й 

Г 
р 


иена 


и : ЗИ 


106 Истортя воспорскаТО ПАРОТВА, 


монотразии КР, по весьма правдоподобному мнённо Бурачкова и Гиля 1), скры- 
ваются буквы АСПР, принадлежания имени Аспурга (по моему инфнио даже все 
иия АСПФУРГФУ), и такъ какъ извзетно, что въ 3138 году лзйетвительно 
царствовать Аспургь, то Бурачковъ и заключить (Кат. отр. 238), что весь про- 
межутокъ времени между Полемонами Т и ИП быль занять наретвованемь Аспурга. 
Пумая, что въ монограмыв ВАР буква, Р’ веть нервая буква имени царя, онъ пы- 
тался доказать, что Авнургь приняль другое имя и назывался Рискупоридомъ 12). 
Гиль же, отвергая иные Бурачкова, очитаеть (стр. 29 сл.), что Рискупориль 1 
быть вынъ Аепурга и по смерти отна царетвоваль 22 года, оть 313 до 835 г. 
Но я но могу еогласиться съ Гилень, тлавнымь образомь на основан места у 
Тацита Аи. ХИ, 15, которое оставили безъ внимая оба ученые: Тацить го- 
ворить, что въ 50 году по Р. Хр. сынь Аепурга Котиеь быль Тауетиа, ти. 
Евли мы на основанш этихъ словъ признаемь, что Вотису въ то время было около 
20 тть, то выйдеть, что онъ родился около 30 года поР. Хр., аслВловательно 
ВЪ 910 время Депургь быль еще живъ. Итакъ, монеты въ монограммой ВАР отно- 
сятея ко вромени Аспурга; но тажъ какъ, кромЪ этой монограммы, мы не имземъ 
НИКавихь данныхь, изъ коихъ можно было бы заключить, что Аепургь носилъ 
имя Рискупорида Т, то, на мой Взтлядь, нзть никакихь основашй слвловаль 
мнЪфнию Бурачкова: быть можеть эта монограмна, содержить также имя Аспурга,°). 

Итакъ, инф представляется довольно правдоподобнымь, что между Поле- 
мономь Г и Полемономь П спокойно паретвоваль Аспургь. Въ это время въ 
Воспорскомь царств, вфроятно, не произошло ничего достопамятнаго; такь можно 
заключать изъ того, что писатели совершенно умалчивають объ Аспургв и о 
Воепорекомъ паретвВ въ ого правление *). Еели слфдоваль вполн% даннымъ, пред- 


ставляемымтъ монетами, то можно предполагать, что Полемонь умеръ уже въ 


оттБнками разницы относительно возраста и умБн1я со стороны рзчика—схватить желаемое 
сходство». Ср. также Ор$шниковъ, Кат. др. Ув. стр. 87. 

1) Бурачковъ, Труды Моск. арт. общ. т. Х, стр. 68, и Общ кат. мон, стр. 238. 
Гиль, ук. м. 

2) См. Обний кат. мон, ук. м. и въ особенности Тр. Моск. арх. общ. т. Х, стр. 62 сл. 

3) Ст. Ор шниковь, Кат. др. Ув. стр. 128: «Я не рёшился называть царя (или ца- 
рей), бившаго монеты съ монограммами и ‚› Рискупоридомъ Т, не имфя въ под- 
тверждеше никакихъ другихъ данныхъ кром$ монограммъ» [Гиль въ статьЪ «Новыя пробу. 
моего собр.», стр. 354, заявиль, что онъ отказывается отъ высказанныхъ въ К|. Вейтасе 
предположешй о монетахъ этой эпохи и присоединяется къ взглядамъ А. В. Ор$шникова]. 

4) Это замбтили уже Бурачковъ и Гиль. Быть можеть, однако, как1я-нибудь свЪдЪя, 
относяццяея къ истори Воспора, содержались въ потерянныхь книгахъ писателей, какъ 
напр. въ ХТ книг Анналъ Тацита пропало начало разсказа о МиеридатВ Воспорскомъ. 


—& 


8 


—& 


Истортя воспорОкАТО ЦАРСТВА. 107 


289 тоду (8/7 до Р. Хр.), такь какъ © этого года начинаютея монеты ©ъ 
монотразмогой А, которыя мотуть быть шяурочены къ Аепургу"); но такъ как 
монограмиы монет, блтыхь между 289 и 309 тодами, не заключать въ 060% 
царскато титула, (Ваот/ес), & 6Ъ 310 года начинаются монеты, въ монограмиахь 
которыхь онъ содержител, то ученые нумизмалы заклпочають, что Депургь первое 
время не имль царекато титула, (быть можеть онъ называлея &0у‹у, какъ и отець 
ого Асаниръ) *), а получить его только около 310 т. (13/14 поР. Ху.). Г. Орзш- 
никовь сообщиль мн письмомъ, что монеты съ монограмной ВАР начинаются 
съ 310 года, ср. выше стр. 105 пр. 4. Но ве эти дотадки еще не могуть быть 
названы врными°). 

онъ Ваейй вЪ кн. ЫХ пл. 12 евадфтельствуеть, что ВЪ 38 году по 
Р. Хр.*) иниераторъ Гай Калигула, по постановлению еоната, отдаль Полемону, 
выну Полемона, отцовекое царетво. У него же читаешь въ вн. ЫХ гл. 8, что въ 
41 толу императоръ Клавий отдаль Восторь нЪкоему Миеридату, ведшему 
свой родъ оть Миоридата, УТ, а Полемону вмзето Воспора далъ чаеть Киликии. 
Отсюдла ясно, что Полемонъ получить оть Тая не только Понть, но и Воспоръ. 
Этоть Полемонъ, какъ яено доказать Момизенъ, быль не сынъ Полемона Г, а 
внукЪ ого отъ дочери Антони Трифэны, супруги оравИскаго царя Вотива, сына 
Римиталка?). Относительно свидтельства Лзона Казия Ваддинттонъ Въ 
1866 году замтиль слвдующее °): „бе дир оз сетбал, безф д’ет 794 Сапе 
ощета 1е Возрйоте & Робот ройт ]с доппег & МИ або, 0% Пи Фопла оп р1аее 
а 411еь де 1а Сео (Оюп Х, 8). №’6евалее зеше а35еи Чбзауалфаееих ромг 


1) Вс эти монограммы посл другихъ ученыхъ попытался объяснить г. Гиль, стр. 80 


сл. Объяснен!е монограммы мнЪ кажется не вполнЪ правдоподобнымъ. 
2) По мнЪнш Бурачкова, Аспургъ оФФиШально назывался Эишаохо6, каковое слово 


онъ видить въ монограмм® Ь инфв!е это нЯфь кажется совершенно невброятнымъ, по- 
тому что и раньше никогда не было въ Воспор® титула Зидархос, и въ монограмм нВтЪ 
буквы Н. 

8) [Гиль въ от. «Новыя пр1обр. моего собран1я», стр. 354, издать золотой статеръ съ 
указанною монограммою и голомъ 311, замЪтивЪъ, что «этоть неизданный статеръ предста- 
вляетъ большой интересъ, такъ какъ точно опредВляеть годъ принят!я Аспургомъ царскаго 
титула» ]. 

4) Что это случилось не въ 37, авъ 358 году, замтиль г. Ор шниковт, Кат. др. Ув. 
стр. 79, указавъ на то, что есть монеты съ монограммой и изображенемъ императора 
Тая (см. 14. стр. 88, №№ 540 и 541). 

5) Ерйет. ерёдт. Ш, стр. 259 сл. Ср. брошюру г: Ор шникова «Объ эрЪ на монетах» 
Пизодориды царицы Понта», М. 1885. 

6) Вегие питазт, т. ХТ, стр. 427. 


| 
+ 
| 
|. 
й- 
р 
р: 


чем 


оно, 


108 Истортя ВоСПоРСкАТО ЦАРСТВА, 


Ро]6топ; таз ГаЪзепсе сотр е @е топпайез дез И6пошез [гаррбез апз 16 
ВозрВоге шотёте ие сз рг1пеез пе ригею 87 бат зоНетен, её | в56 рго- 
рае ие 4ериз 1а тлотф 4е Ро]6топ Т 3 н’е овеирёгет® ]алпал8 д ’ите рог от 
Готф тезфтение. [108 рорша#отз уошайет ип ришее Чи запе 4е МинАаде; аз 
1е слолх 4е ОЛалае 16-1 РаоПетет ассерёб“. А. В. Оръшниковъ любезно в00б- 
ЩИТЬ мНЪ, что эта догадка почтеннаго ученаго недавно вполн% подтвердилась: най- 
дена, золотая монета, бозъ сомнфя подлинная, на одной сторон$ которой изобра- 
жене головы императора Гая, а на другой — изображене Побфлы въ налииеью 
ВАСЛЕОС МЮОР1ААТО\ п съ обозначоненъ года $ЛТ (336 Восн.); въ кол- 
лекщии г. Гиля хранится другая монета, вполн% подобная этой, НАТ года (338). 
Отсюда яено, что этоть Миоридать, безъ воякато сонная, тотъ вамый, которому 
въ 51 году по Р. Хр. Клавий отдаль вое Воспорекое царетво, царетвоваль одно- 
временно съ Полемономь, быть можеть такъ, что одинъ владзлъ европейской чаетью 
царства, а другой—азлалекой. Что овропейекимъ береголь владьль Миеридать, 
Я завлючаю изъ того, что въ найденной въ АнапЪ надииси по 400-и, 338 года 
Вост. эры (41—42 по Р. Хр.), выскоблено имя царя (кажется Полемона). 
Этоть Миеридатъ, которато называютъ то вторымъ, то тротьяиь (если 
вЕтючаль въ число Воспорекихь царей и Миоридата Пергамекаго), то восъиыгить 
(ибо Миоридать Ивпалорь въ Понт быть шесть царежь съ этимь именемъ), 
быль браломь Котива (Тац. Аим. ХП, 18), а послфдей, какъ мы узнали изъ над- 
писой и монеть, быть сынъ Аспурга; стало быть, Миеридать также быль оынъ 
Аспурга. Итавъ, Ллонъ Каесй ВЗрно сказаль, что этоть Миоридать вель свой 
родь оть знаменитаго Миоридата, Евпалора (у Тацита въ ут. м, Миеридать сажь 
называеть себя потомкомь великаго Ахемена). Однако онъ царетвоваль недолго: 
спустя нфеколько лЬть онъ задумаль освободиться оть ига Римлянъ; считая нуж- 
Нынф окрываль свои планы, онъ отправить брата, Котиса вь Римь къ императору 
Влавдио для окрёиленя дружбы; но Котиеь открыль императору замыелы брата, 
и самъ быль назначенъ вывото него царемъ Воспора?). Римское войеко, посланиое 
вмфотВ съ Вотисомь нолъ предводительствомь А. Дидля Галла, изгнало Миери- 


1) [Издана Гилемъ въ, Зам. И. Р. Арх. Общ. У, отр. 355]. 

2) Это сообщаеть Петръ Патришй (Ег. 515. г. т. ТУ, стр. 185, #1. 3), который 
однако см8шиваеть нашего воспорскаго Миоридата, съ Миеридатомъ, царемъ Иверовъ; что 
послёдн! быль совершенно другое лицо, объ этомъ ясно говорить Длюонъ Касей кн. Х, 
гл. 8. Плишй М. В. УГ, 5, 17 сообщаеть, что изгнанный изъ Воспора Миерилатъ бфжаль къ 
Савроматамъ. 


5 


в” 


Истовтя воспоРСкАТО ЦАРСТВА, 109 


дата. Однако, когда послвдюй узнать, как сообщаеть Тацить (име. ХИ 15 
вл.), „что Лидий еъ главными силами армти удалился и въ новомр царетвь оста- 
злены Вотись, по молодоети несвфлущий въ дфлахь, и нфеколько которть 6ъ 
римокимь веадникомт Юзмемь Аквилой, то, отнесшиеь ©Ъ презувемь къ тому 
и другому, сталь созывать итемена И приманивать поребфажчиковь, а затЪиъ, 60- 
ставивъ армию, изтнать царя Ландаридовъ и овладфль его паротвомь. Узнавъ 
объ этомъ и съ часу на чаеъ ожидая вторженя Мориа въ прелвлы Воспора, 
Аквила и Котиеъ нашли свой силы недостаточными зъ виду того, что царь би- 
раковъ эореинъ возобновиль враждебный дйетвя, и таже отали искать дружеской 
поддержи изв, отправивъ побловЪ къ Ивнону, стоявшему во тлавЪ народа 
Дорвовь; указывая на римское мотущеетво въ противоположноеть бунтовщику 
Миеридату, они безъ труда лобтигли заключеня союза. Таклиь образомь они 
условились, чтобы Ввнонъ вотупаль ВЪ кавалерйевля сраженя, а Римляне заня- 
лись осадой тородовъ". ПостЪ этото, приведши войско въ порядокъ, они выетупили 
въ похолъ и заняли повинутый Миеридалоль городь Пандамевъ Созу, а зат, 
отавивь въ немь гарнизонь, вторглись въ земли Сираковъ и завоевали городь 
Усту, ототоявлий на три дня пути оть р. Танаида. Тотла Зореинъ, давши за- 
ложниковъ, вымолиль у Римлянъ прощене, а Миоридать убъжаль къ Евнону; по- 
слБднтй, „тронутый большою внатностью мужа, перемфной судьбы и не литенною 
постоинетва, просьбой“ (елова Тацита Диию. ХИ, 19), отправить пословь и письмо 
къ Клавлно еъ провьбою, чтобъ Миерилата но вели въ тиумфь и не казнили 
смертью. Вогла Влавдий объшаль это, Миеридать быль передань прокуратору 
Понта Юншо Пилону и отвезень въ Римъ, гдЪ, по преданию, „держаль \учь пе- 
редъ Кеваромь съ ббльшею гордостью, чи это соотвтотвовало ето положено“, 
п „сохраниаь неустралиииый зидь и тотда, котла быль поставлень на зувлиие 
народу подлв росту, окруженный стражей“ (Тацит, Ап. ХП, 21). Случалоь 
это, какь перодаеть Тацить, въ 49 году по Р. Хр.; но если врить монетамъ, 
Мпоридать быль лишень царства уже зъ 45 тоду, такъ кавь оъ этого года 
(—=342 г, Воет. эры) начинаются монеты съ монотралемой Котиса (ем. Бур. Бат, 
отр. 246). Жиль Миеридать въ Рлм% ло времени императора Тальбы; послвдвий 
приказаль убить ото за учаое въ затоворь Нинфидая (Изут. Гальба, 13 и 15). 

Этому Миоридату припиовваются убдныя монеты ©ъ ИмМенемр ВАС!- 
ЛЕОСМ0РАДАТОУ, но 663Ъ указаня годовъ; воть также монеты, имфония 


на одной сторон голову царя съ т0ю 6 надшисью, а на другой ворон голову 


ны НЙ 


110 Истортя ВобпОрбкАТО ЦАРСТВА. 


царицы, окруженную надпивью ВАСИМССНС ГНПА!ПУРЕОС; обть также 
монеты съ именемъ одной этой царицы "). Навзрное не извфетно, была ли эта, 
Ипепиря матерью, или женою Миоридата; послёднее, кажется, правдоподобнфе. 

О братв Миеридата Котие% Т мы не находимъ у писателей ничего, кромь 
вышеизложеннато *). Мы имфемъ дв надписи ето времени: 1° 39 ость под- 
ПИСЬ ПОДЪ статуей, поставленной имь, какъ кажется, въ честь Нерона, въ ко- 
торой Нотись (если в®рны дополнения) называется ВаотЛеус фИбконоер кой ФИо- 
офмоиос Исус, боуцЕрЕЙс т@у ХЕВаолбву бо, бу, откуда ВИДНО, ЧТО ОНЪ 
осталея вЗренъ дружбЪ съ Римлянами. Въ надписи 1°37 Котисъ провлавляетея за, 
10, что „его доблесть открыла обильный источник воды“, и далфе говорится, что 
онЪ возвысиль славу предков и владфль скипетражи возхъ Инахйцевъ?). Мо- 
ноты свидтельствують также, что Котись пользовалея большною блатосклонностью 
Римлянь; на них изображены курульное Ересло, золотая корона, скинетрь и 
оружие съ слёдующими словами Вокруг: тецлой ВасчЛЁюс Котиос тоб Авпобр- 
Усу“). Извфетно, что словомь пимой обозначались почетные дары, которые се- 
нать посылаль чужеземныйь царяиь — союзникамь и друзьямь Римскато народа). 
Монеты свидтольствують, что подобные же Лары посылались императорами и 
Римекимь сенатомь и послВлующимь Воспорекимь царямъ. На другихъ монетах 
Котиса дфлалось изображене Нерона и Британника или Атриппины; эти монеты 
еще ленфе выставляють на видь врноеть Котиса Римляналеь; одна только моно- 
трамма, его ВАК п годы Вовпорекой эры показывають, что эти монеты чеканены 
Воспорекимь царежь. Монеты съ монограмной Нотиса продолжаются До 357 года 
Воет. эры (60 по Р. Хр.); съ 359 года (62/3) начинаются монеты безъ вея- 


1) Кене, Опис. муз. кн, Кочубея, П, стр. 215. Бурачковъ, Общий катал. мон. стр. 247. 
Ср. Товоо#-В1иштет, Рогетайк. стр. 86; \\. МУтов 1, А саба]овие оЁ Ве омееК сошз щ Ве Вей. 
Мизепт. Ропбиз, РарШасотна, В уша, ава Ше Юпедот оЁ Возрогиз (Голд. 1889), стр. 51. 

2) [ДвЪ вновь найденныя надписи съ именемъ Котиса Т изданы нами въ ТозРЕ. ТУ, 
204 и Изв. И. Арт. Комм. в. 27, стр. 39. 06% онф заключають вт себЪ записи объ освобож- 
дени рабовъ и относятся первая къ 57, а вторая къ 59 т] 

53):Объ имени царя Моммзентъ, Вбт. безе. т. У, стр. 288 пр. 1, зам тилуь сл дующее: 
«Ре тгаазснен Кбовиатен, уе Кофуз ипа ЕВазКирот1з, Це п ет Бозрогаизевеп Кошез- 
Ваз дезбнайсь эта, Кийр#ю о] ап @еп Вейучесетзови @ез Ро]ешоп, @еп бИгазевеп 
Комо Кофуз ап». Безь всякаго сомнЪя, эти имена заимствованы 
между Полемонидами и Аспургомъ съ его сыновьями не бы 
скорВе были отношеня враждебныя, то едва- 


изъ Орахи; но такъ какъ 
то никакого родства, а напротивт 
ти слова Моммзена справедливы. Въ воспор- 
скихьъ надписях довольно часты ораюйск1я имена и у частныхъ лиц. 

4) Кене, 114. отр. 218; Бурачковт, Кат. стр. 250, № 116; Ор$шниковт, Кат. древн. 
Ув. стр. 88; МУ то, стр. 58. 

5) Ср. объ этомъ Кое ет, @ез. Зейг. Т, стр. 195—199, 


ыы 
( 


№” 


Исторя вобпорОкАТО ЦАРСТВА. 111 


кой монотрамиы царя и © изображенемъ головы Нерона еъ его же монограмиой 
или съ надпиеью МЕРОМОСКА!САРОС. Отсюда выводятъ заключение, что 
'Неронъ, обративъ въ 63 тоду Понтъ въ провинцию, сдлаль то же самое и 0ъ 
Воепоромь или уменьшить, по крайней мврБ, парекую влаоть, отнявъ у царя 
право чеканить монету 1). Монеты съ полнышь именемь царя начинаются не раньше 
Донишана. По этой причин® мы ничего не знаем 0 конц царотвованя №отиса, Т 
по началв царствованя Риекупорида 1. 

Изложивь вкратцф все, что мы знаемъ объ истори Воспора оть Миери- 
дата УТ до конца парствованя Вотива Т, ечитаемь нужнымь присоединить родо- 
словную таблицу царей изъ рода Ахемениловь и Зенонидовъ (за иеключентемъ 
Миеридата Пергамсвато и Окрибония). 


Миеридатъ \1 (въ ВосторЪ Т) Евпаторъ Лаониеъ. 
(1 63 т. доР. Х}.) 


пиизинкии еспквикиигяяжисьвисживиослииснь чета р, 


Махаръ Фарнакъ 
(19 —65 т. доР. Хр.) (63 —47т. до Р.Х}.) Зинонь Лаодикйей. 
Асандръ — Динамя _, Полемонъ! — Шиеодорида. 
(47—17 оР. Хр.) пар. въ 16т. поР. Хр. (14—80 Р. Хр.) 


Аспургъ Антоня Трифэна — Котисъ, царь 
(8 до Р. Хр.—38 шо Р. Хр.) Оражлйеклй. 
— ——— | 
Ипепимя —  Миеридатъ И Котисъ 1 Полемонъ И 


(41—45 по Р. Хр.) (45—62 0Р. Хр.) (38—41 0 Р. Хф.) 


1) Ср. что объ этомъ говорить А. топ ЗаМеь 2ейзейи. У. М№итазт. ГУ (1877), стр. 304 
сл, <з 186 16 га БелуеНеш, @азз даз Убе \ММе ее 4ез бла. ВИаез па Мопостаииз 
ойег Машепз роШазеве Вейеиии5 пав. Ез 156 мов ха БеасШеп, @а88 отайе ш дет Файге (65 п. 
Свт.) еше те КалзегПеве Мйпие 4ез Возрогиз ал, т уесвеш Мего @еп К 6л!е уоп Р0зив, 
Роето 1 арзее пай Чаз ап хат Ргоуши асе [Мотзел, ге5ез Тхастае ес. (р. 168), 
Зе, Мего 18. Искце! О. М. П. 856. У81. тете Вентаое хи: безовшеше п. в. м. дег Кошое @е5 
Возрогиз и. в. №. В. 76]. Ш ууззеп, зе пит @е безсмеве фепег бебепел фекалии 19%, 
и1сВз сепалетез @Бег @е ЭсШекза1е аез Комоз Собуз Т, 4ез Вгайетз ип@ УетгАблегя 465 
Митадайез. Ег уат@е уов С1ал@ аз ал ее 43 Миргадае до Юошое @ез Возрогиз ешсезе 2, 
дЪег аМе зеше Мавхет пшф Мего’з Корё хе1оел п мешИеь огЯамфен ет Веше шмедысеге 
Т)айеп..., а13 @е бо] @тйпие Мего’з овпе С06у5 Мопосталт уот Тавте ОМТ; ез 186 а180 зейт 
уавтзспешИсй, Чазз и Мехо еБеп аз пп Тавте 68, \1е зешев ропизевев СоПесев Роето п, 
езе!ыоф ойег \1е ааев Ковие четити ев, резойтаю ке Вах. г ишбег ешеш зрёбегей Камзет, 
лась Мего’з Тобе, 57% зме4ех С06у8’ Комейелез Мопорталий ао пл@ 2\уаг сали зрота@ 1 
ал тет Зайег Чез Тавтез ЕТ (865=69 п. Ст.) ме тал те ши @еп Корев Чез Уцелаз 
упа зешез Уафетв, Чез Сепзогз. [Эта монета нфкоторыми относится скорзе къ Рискупориду Т, 
ср. Бур., Кат. стр. 950 № 115; ОрЪшниковъ, Кат. др. Ув. стр. 90]. Лапа Коли уЧейех еше 
отоззе иске, аег Кта#Исел Везегиие Уезразализ еп&зртесйеп9, тейсНехг левтасВ эзазевеп 
ЗНВаеп пп@ Комеен @е Ащопопые паб: [54еб. Уезр. 8]. 


112 Истортя воспорбкАТО ЦАРСТВА. 


$ 3. Оть Рискупорида | до М въка по Р. Хр. 


Посль Котиса Г Воспорекимь царствомь владфть Тиберий Юзжми Рис- 
вупоридъ Г (обыкновенно называемый П), котораго мы знаемь только изъ над- 
писей и монеть; писатели о немь не упоминають. Часто товорять, что онъ быль 
оынъ Котиса 11); но найденная въ Аоинахь надпись”), на основании которой 
ученые держался этого мнфвя, какъ доказаль Моммзенъ, относится не къ нашему 
Рискупориду, а къ царю Оравекому (Я рйет. ера". П, отр. 253). Изъ над- 
писи, найденной въ тородв Тамани (по 853), извфетно, что напеь Риекупоридъ 
быль сынъ царя Юя...; но кто быть этотъ царь Юли, еще неизвЪетно?). Та 
Же надпись, если я правильно дополнить ее, доказываеть, что Рискупоридь уже 
до 91 года по Р. Хр. быть утвержденъ на царствЪ Римекимъ императоромь, тажуь 
какъ онъ названъ ФЛ охолоор ход фЛосфшенос И ФоиЕЕЙС лбу У=Воству бий, 1оу 
(р. п 52). Что царетво ему было дано Веспайаномъ, это можно заключить изъ 
тото, что статуя, подъ которой была начертана надпись, поставлена въ чееть 
Веспаслана и что онъ въ надписи названъ х0оос тоб ооиемтос Восторсу. Мо- 
Ноты также доказывають, что Рискупоридь Г быль взрнымь союзникомь и дру- 
томь Римлянъ: на одной еторонЪ монеть мы видимь сидящаго въ курульномь 
креслв съ скинетромъ въ рукф царя, а на другой сторонв—щить, копье, шлемъ 
СЪ султаномъ, мочь и лошадиную голову, при чемь на лицевой сторон начертано 
имя царя (ТЗЕоюс 'Тод№мюс Выотлес ‘Русхобковнс), а на оборотной слова: Пел 
Восс `Русхоуто рос *). Прумя золотыя монеты св именень этого царя помз- 
чены годами еъ 394 по 388 г. Воен. эры (77/,—91/, по Р. Ху.) 5). Имя этото 
Же царя начертано въ начав надпиеи п° 52, относящейся къ 377 тоду Вобл. 


эры (80/81 по Р. Хр.) и свид’тольствующей, что по взяти императоромь Ти- 


1) Изъ новЪйшихь ср. ТВ1а1ощ, Ое сту. Без. Т 
мон. стр. 252; ТВ о0{-В1и тег, Роги. стр. 87 бл. 

2) С.Т. Ам. ПТ, 1, № 552—Гое\зу, @месн. ВИаваченизсвг. № 14. 

8) Быть можеть, оть этого Ющя ведутъ свое происхождене ргаепошен и пошеп 7. 
Пиз, принятыя Рискупоридомъ и посл дующими царями. 

4) Кене, Опис. муз. кн. Кочубея Ш, стр. 230; Бурачковъ, Кат. стр. 252, № 195; 
Ор шникову, Ка. др. Ув., стр. 91. На оборотной сторон монеты видна монограмма @, 
которая, по мнзню Бурачк ова, обозначает 371 годъ—74 г. по Р. Хр.; это мнфы!е довольно 
правдоподобно, хотя г. ОрЪшниковь и не согласенъ съ нимъ. Должно замфтить, что на 
мЪлныхъ монетах этого и послЗдующихь царей годы не обозначались. 

5) [Гиль въ ук. ст, въ Зап. И. Р. Арх. Общ. У, стр. 355 сл., издал два золотые 


статира, съ годами 385=68/9 и 369=72/8 и съ монограммами, въ которыхъ онъ видить имя 
Рискупорида]. 


апг. стр. 88; Бурачковть, Обний кал. 


—& 


—@ 


Истортя ВОСПОРСКАТО ЦАРСТВА. 113 


томь Герусалима, нфкоторые Тудел бЪжали въ воспоревле города и въ Пантикалеьв, 
безъ сомнфя еъ позволевшя царя, посвятили храм? своему Боту, названный поо- 
соул. Итавь, изъ свидфтельствъ монеть и надписей слфдуеть, что между 71 
(быть можеть, ужо 69, ст. выше стр. 112 пр. 5) и 92 годами паротвоваль 
Рискупоридъ Г. 

Ему наслёдоваль вынъ его Тиберий Юмй Савроматъ Т, который въ 


падииси 1° 39 (117 т. поР. Хр.) почтительно именуется © &х чооу бу Васе ЛЕвду 


м 


, 


Васи цу Т.В Е0юз Тод\№ос Хородалие, 3196 Вис ЛЕС “Русхоутбо!ос, 
фИбхонояр хой фор ииос =0с=В\с, ФодиЕсЕИС т@У УВаст@У биде Во кой =0ео- 
ул 8 7$ пало оз хо ххотус, & ВЪ НАадпиви 10358 —0 @по Пос @уос хой &9” 
“Ноахесчс Васе Васе 45 по вортоутос Востообу хл^!). Золотыя 
монеты показываютъ, что Савроматъ Т царствовать 30 лть, съ 390 по 420 г. 
Воел. эры (94//—123/, по Р. Хр.) 2). Онъ также быль утверждень на царств» 
Римлянами, что доказывается обычными эпитетами, которые въ надпиеяхъ при- 
соединяются къ его имени, а также монетами ор надписью ленлой Васи/ес 00- 
о2щалоо?). Въ надписи по 40 онъ называетел даже „апнсиз Пирегафот$ рори- 
Боде Вотат ргаезбал 1888“. Кром уже упомянутыхъ надписей, къ ето вре- 
нени относятся по 38 (99/5 т. по Р. Хф.), 359 (105/, г.) и можеть быть 26 


1) Почему цари Воспора вели свой рожь оть Посидона или сына его Евмолиа и 
Иракла, пытался объяснить Отехани въ Сотруе теп4и 4е 1а соли. атсь. рог Ра. 1862, 
стр. 25, при изданш надписи, которая У насъ поставлена подъ № 41. Ср. что говорить 
Моммзентъь, Вбл. безсв. т. У, стр. 591: «А1з беспепё ат еп паъев @е @ез Бозрогакзевет 
Налзез, 410 Штез астаететна!зсвев Эалтаалез по Штег аспаетел191з свел Табтезиа ато, 
св Чптснамз етарёапбею пла 1геп Отзртиле пас 21% уе ПеззсВег Атб аё Бега сз цо@ @1е 
илло1 реп ялтаское а». Воспорская царская Фамишя, кажется, кактъ это правильно за- 
ибтить самъ Моммзенть (см. выше), была связана узами родства съ парями 9ракли; поэтому, 
быть можетъ, мы мало отступимт отЪ истины, предположив, что цари Воспора заиметво- 
вали свою генсалогю изъ раки: древе передают, что Евмолпь быль 9раклещь. Въ 
настоящее время вс нумизматы согласны, что трезубець Посидона и палица Иракла, ВЕСУ 
часто изображавицеся на монетах воспорскихЪ царей, служалть символами происхожденя 
ихъ отъ Посидона и Иракла.—0 самомъ имени «Савроматъ» Моммзен® говоритЪ слёдующее, 
стр. 288 пр. 1: «Пе Вепептите Салтотайез, мееве се @ет Епае @ез 1. Завть. БАайо аби, 
136 овие Ялуее бахтсв Уетзовасегип$ шп заттайзевел Татиельйизеги амоепоштаел, Техуе136 
эуег пафатНсВ пас0®, @а8$ №тге Тхйоег зеПег Саттафеп \атгеп». 

2) Кёне, Опис. муз. Кочубея, И, стр. 239; Бурачковт, Кат. стр. 255 сл., №№ 148—152; 
Уго, Саф. стр. 57. Впрочемъ, слЪдуетъ замтить, что, по мнзнию нЪкоторыхь наших? 
ученыхь, въ течеше этого промежутка времени царствовали два Савромата (ем. Григорьев, 
Росая и Азя, стр. 393). Мны\не это, однако, въ настоящее время отвергнуто. . 

3) Бурачковт, Кат. стр. 257 № 159; Ор шниковъ, Кат. др. Ув. Стр. 94, № 581. 
У Евтрошя (УТ, 3) и Феста (Вгемат. гл. 20) читаемъ, что Траянъ подчиниль царей Иве- 


ровъ, Савроматовт, Воспорянъ, Арабовъ, Оздроенцевъ и Колховъ. 
8 


| 
р 
Е 
| 


114 Истортя ВОСПОРСКАТО ЦАРСТВА. 


п 401'). Изъ двухъ надписей (п1°39 и 40) видно, что слава, его была велика 
п въ городахь Малой Азш. Изь пибателей о номъ упоминаеть одинь Палин 
младший, который въ 111 году и сёл. управлять въ качеств легата провин- 
щей Виоиней: онъ въ трехъ письмахъ къ императору Траяну (13—15) доно- 
сить, кавъ онъ заботился, чтобы гонець Савромата прибыть какъ. можно воре 
въ Римь, и почему онъ не удержать посла ето въ Нико%. 

Савромату наствдоваль Тиберий Юз!й Котисъ П, который въ нади. 27 


провозглашается осиЛеис Васи оу фИбхоиаио хо Форос: Быль ли онъ 


еынъ Савромата Т или нётъ, неизвфетно 2). Царетвоваль онъ девять лфть по евидЪ- 
тельству золотыхъ монетъ?), на лицевой сторон которыхъ видно изображене 
императора Адрана, окруженное надписью ВАСЛЕЯС КОТУОС, а на 0б0- 
ротной — изображено Котиса, и годы отъ 420 до 499 Воен. эры (123/—131/ 
по Р. Хр.). Упоминаоть о Котисв Ш Флогонтъ Траллёйскай, сообщающй въ 
ХУ вн. объ Олимшадахь, что императоръ даль Котису дладиму и присоединил, 
торода, къ которымъ онъ причисляеть и Хереониеь Таврический *). По смерти 
Котиса Флавй Аруанъ НикомидИевй, бывший въ то время нажфотникомь Каи- 
падови, позаботился объ ознакомлени императора Адана еъ морекимь путомъ 
въ Воспорь на случай, сели бы онъ захотль одЪлать каыя-либо распоряжения 
относительно Воспорскаго царетва, для чего и написаль извфетный „Перипть. 
Понта Евксинскато“, сохранивиийея до нашего вроемониб). Изъ этихъ еловъ 
Аррана справедливо заключають °), что Котисъ умеръ безъ прямыхь, законныхь 
наслЬдниковъ и что самь Адранъ назначиль въ Воспоръ новаго царя. Тотъ же 
Арманъ въ небольшомъ еочинени » Ехлабис хол” `Аоубу“ говорить, что въ ето 
войск служили пвиНе Воспоряне под начальствомъ нЪкоего Лампрокла”). 
Преемникомь Котиса, быль Тиберий Юлий Риниталкт, получивиий да- 


_1) [Въ посл6днее время найдены еще 4 надписи, несомнЪнно или вфроятно относя- 
ияся ко времени Савромала, Т, именно пантикапейская ТозРЕ. ТУ, 202, горгиншйская Изв, 
И. Ара. К. в. 93, стр. 46, № 32 (110 г. по Р. Х.), танаидекая ТозРЕ. ТУ, 446 и найденная въ 
Партенит® Изв. И. А. Е. в. 27, стр. 37, № 33]. 

2) [Это доказано найденною въ 1898 г. въ Тамани надписью ТозРЕ. ТУ, № 491. Этоть 
же Котисъ упоминается, вЪроятно, и въ надписи 5. 203]. 

3) Бур., Кат. стр. 260, №№ 178—189. МУтов, Сай. стр. 61. 

4) Конст. Порфир. Де етай. И, 12= т, В. бт. Ш, стр. 607, {". 20. 

5) Арр. Рег. Р. Ех. 96 (Сеоот. бт. пит. изд. Мюллера, т. Т, стр. 392). 

6) Ср. Стемпковскй, Одессы Впсти. 1880 г. № 98; 0. Т. Ст. П, стр. 168. Гри- 
горьевт, Росё1я и Азя, стр. 395 сс, 

7) `Ехт. хат’ А). 8 (Ата зот. пни, од. Негсвег-Ееграта, р. 80). 


ых 


В. 


3 


в" 


в 


Истортя воспорскАГО ЦАРСТВА. 115 


диху оть императора Адрана, кажъ показывать подпись подъ статуей, которую 
Слатодарный царь въ 133/4 г. поставить въ чебть императора, ках [Востброу? ] 
вуОТЕТИ %04 оу кнотим (8 33), и обычные эпитеты фиков хой фИАоо- 
цоноз. Чей быль всынъ Римитальь, еще неизвЪетно. Золотыя монеты съ указантемт 
годовъ показывають, что онЪ царетвовать 29 тода, отъ 428 по 450 г. Вот. эры 
1 53/, шо Р. Хр.)*). Относящихоя къ его времени воспорекихь надписей 
мы имфомъ три, изъ коихъ одна, уме упомянутая (п 33), относится къ началу 
вто царствоваия, другая (10° 353) —Ъ концу, & ВЪ третьей (1° 487) обозналенте 
тола не сохранилось. КромЪ того въ надписи, найденной въ Херсониев, ость упо- 
щинано о двухъ посольствахь изъ этого торода къ Римиталку для захапочения 
союза: во главз посольетвъ стоять Аристонъ, сынъ Аттина 3). Изъ писателей имя 
Римиталка сохранить одинъ только Юли Капитолинь, который товорить 1% 
дующее: [Алфоила$] Впоете а сеп, 1 теотлию Возроталиити ааа о побег трал © 
сптаботет лесом о темиз!6 (м. Ап 9). Изъ этих оловф видно, Что Римиталкъ 
быть призванъ въ Римъ императором для защиты евоего дла. НеизвЪетно, кто 
быть этоть кураторь и въ чемь было лЪло. Кари*) предполаталь, что вието ви 
таботет слфдуетъ читаль Елрафогет, т.-6. имя Воспорекато царя, настьловавтшаго 
Римиталькл; эту конъектуру кромв другихь приняли Эккель и Бекъ“). Но по 
моему миёншо Капитолинъ употребить здЪеь слово „кураторь“ въ томь же емыел, 
въ какомь онъ въ жизнеописанти Ант. Фил. гл. 11 говорить: „ета фотез пло 
оуНанЪоз оао 1абтаз зепафот1ая {оо4етоь @отНайез а, зепайи де“; и въ самомъ 
дьлЪ легалы Виеиви и Каппадови пмфли сношения еъ царями Воепора, как дока- 
зываютъ приведенныя налог выше слова Плиня и Арана; ебли бы Капитолинъ 
дЪйствительно написал ‚Впработет“ ‚ то’ онъ непрежбнно должент быль бы приба- 
вить, кто былъ этоть Евнаторъ, чтобъ читатези могли правильно понять ето влова. 

Во время правлешя Римиталка, или Котиса, какъ кажется, былъ возетанов- 
ленъ городъ 'Танаидъ, лежавиий въ развалинах 09 времени Полемона, Т; древ- 


нъйшая изъ воъхьъ Танаидевихь надписей, найденныхь ло настоящато времени, 


1) Кёне, Оп. муз. ки. Коч. Ш, стр. 263. Бур., Кат. стр. 262. У гоб, 0а%. стр. 68. 

2) ТозРЕ. Т, № 199. Впрочемъ, Моммзенъ и Леви (Тизейт. Сочесь. ВИаВ. №337) хумаютт 
(врядъ ли справедливо), что въ этой надписи говорится объ Август и орак ском парЪ Ри- 
миталкЪ Г. (О ораюйекихь царях» см. Ерлет. ерлдг. Ц, стр. 250 сл.). 

3) Сагу, Н5. 4ез 7015 ап ВозрВоте, стр. 64. 

4) Ескве!1, БО. №. Ц, стр. 379; ВоескЪ, С. 1. г. П, стр. 152. Ср. Григорьевт, Росая 
и Ашя, стр. 396. Илохо понялъ Капитолина Топ, Ое сфу. Свегвоп. Тали. стр. 88. 

8* 


р. 
| 
р 
р. 

в 
Ё. 


ме а ай 


116 ИстортЯ ВОСПОРСЕАТО ЦАРСТВА. 


помфчена 450 годомь Вост. эры==133/, г. по Р. Хр. (1° 421). 0 соетояни 
торода мы скажемъ вкратц® въ 3-Й тлав%. 

Преемникомь Римиталка быль Тибер1й Юл: Евпат оръ, полный титуль 
котораго быль слфдующий (въ над. 422, 438, 489): Васкд=ис ТВЕрлос Тоб)иоз 
Ето о хонооо Хой ф'ЛооФиоиос, в0с=В1 5"). На монотахь не упоминается 
имя ого отца (Бурачковь, Дали. стр. 264, предполагает, что Евпаторъ быль 
братъ Римиталка). Помёты годовъ на золотыхь монетахъ *) указывають, что цар- 
ствовать онъ съ 451 по 467 тодъ Вост. эры (154/—170/ по Р. Хр.), абыть 
можеть и доле, ибо первая монета, ого преемника оты$чена 47] тодомъ Воеп. 
эры, такъ что неизв$етно навфрное, кто царетвоваль въ течене промежуточныхь 
трехъ лЬтъ (468—470)3). Изъ писателей объ Евпалор$ упоминаеть одинъ Лу- 
ванъ, разсказывающий (А]ех. гл. 57), что въ Понтскомъ городё Эмалахь онъ 
ветрётиль пословъ Евнатора, которые везли въ Риеиню (безъ сомн® ня, къ на- 
мфотнику императора) годичную дань. 

Посл$ Евпатора Тибер1й Юй Савроматъ П царетвоваль по меньшей 
мВрз 36 лЬтъ (471—507 г. Воеп. эры, 174/-—210/, по Р. Хр.), какъ видно 
изъ моноть“). У писателей имя его не встрьчается. Мы ныфемь пять надписей съ 
полнымь именежь этого царя, а имонно пб; 34 (498 Г.); 57, 357 (здЪев онъ 
пмонустся 2 @то прот дуюу Висту Восиеи с шетуоз Верос "обо Хошоо- 
и, фбхоиаою ход фиЛоошонос, =0с=В1<), 427 и 428 (въ этихъ ДВуХЪ ОНЪ 
называется сыномъ великато царя Римиталка; первая надпись относится къ 485 
году, вторая —къ 489). Кром того, къ его времени относятся по 309 (439 т.) 
и 423 (490 т.). ПовлЪдняя надпись (п? 423), найденная въ м%етноести Танаила, 
весьма важна для истори" Савромата 1: она сообщаеть о побЪдв, одержанной 
надъ Сирахами и Окиоами, о присовдинени по договору Таврики, а тавиже о томъ, 
что была едфлана свободною для мореплавателей часть моря, прилегающая къ 
Понту и Вноин. Отсюда можно видфть, кавъ широко простиралась власть бав- 


1) [Съ такимь же титуломъ названъ онъ въ танаидской надписи 163 г. по Р. Хр, 
изданной нами въ ТозРЕ. ТУ, 447]. 

2) Бур., Кат. стр. 264; Ут об, Саб. стр. 65. О монетахт этого царя, которыя Сабатье и 
Еёне приписали Евпатору И, см. За ев въ Иейзсйу. Л. Митазт. т. ТУ, стр. 309. 

3) Кари, Сестини и даже Бёкъ предполагали, что въ течене этихь трехъ лЬтъ цар- 
ствовали Левканоръ и Евн1отъ, о которыхъ говорить Лушманъ въ «Гоксаридв». Но тактъ как 
нтъ ни надписей, ни монет этихъ царей, то они, какъ мы выше видли (стр. 93), не могутъ 
быть включены въ рядъ воспорскихъ пафей. 

4) Бур., Кат. стр. 267 сл.; МУтоеВ, Саф. стр. 67. 


—& 


Истортя вОоСПОРСКАГО ЦАРСТВА. 117 


ромата, Ш, который не только наложить лго на собфднихь варваровъ, но дажо 


освободилъ оть пиратовъ отлаленнЪйшую часть Евксинекаго Понта. Онъ быль 


—@& 


вфрень и послушен Ринлянамь, на что указывають какъ обычные эпитеты и 
хонеты съ изображенямши Римскихь императоровъ, такъ и надпись 1° 34 на пье- 
десталь статуй, воздвигнутой въ честь Каракаллы, котораго парь называеть ду 
Пуоу ий тс 2000709 Вост ЕЕО-ЕТИМ. 

Савромату М наслфдоваль сыЕЪ вто Тиберй Юм Рискупоридъ И 
(обыкновенно называемый ПП), имя которало дають нам монеты"), начиная съ 
508 года Вост. эры по 525 (211/,—2284 по Р. Хр.). О немь мы также ни- 
чего не находишь у писателей, но къ его времени отноеится довольно много над- 
иисей, изъ воторыхь восемь сохранили имя царя (по 41, 42, 45, 48, 430, 431, 
449, 450), въ томъ числв три въ именемь его отца (пло 41, 430, 431)3). Въ 
подпиеи подь статуей, поставленной нЪвлинЪ Ульшемь Антисееномь (ло 41), онъ 
2 гордо величаетея о во’ “НояхА09 ход ЕКошоАтоо 105 Пос 60$ хо то поо- 
| -убмом Васе Вос иВЕриов *Тоб)ио< “Риохобтори, 95 пеуалоо Вост ко$ 
Холооцатоу, фи дкоиа ор хой фило .005, вое, &оиерЕЙ$ т@У ХеВаст@у 9% 
Чоу. Эти надписи доказывають, что Рискупоридр ТП нетолько быль могуществень 
зъ своемь царетвв, но и среди чужих народовъ пиобрёлъь большую славу. Изъ 
надписей пп? 49 и 48 мы видимь, что траждане Амастриды и Прудады через 
своихъ пословъ почтили его за блатодфяня сталуями. Эпитоты и монеты дока- 


зывають, что Рискупоридь 1 такь же, кавъ и его отець, быль взрнымъ 6003- 


никомъ Римлянъ. 


Посл» этого Рискупорила , по евидфтельству монет, нЪеколько разЪ 
Воспорскимъ царствомъ правили по два царя вифотз. Отеюда влфдуеть заклю- 
чить, что Воепорское царетво инотла длилось на двЪ части, быть можеть, евро- 
пейскую и азатекую. Но осталась ли вЪ одной части царства прежняя царская 
линаеня, а другая часть досталась какому-нибудь варварекому народу (какъ пред- 
полатають въ нашо время нзкоторые писатели), или цари одной итой же фамилия 
> добровольно длили между собою царетво, это опредьлить еше новозможно. 
Сывъ Рискупорида П, Тиберий Юмй Ботиоъ ПТ, какъ кажется, още при 


1) Бур., стр. 278 сл. МУ гов, стр. 70. 
2) [Имя Рискупорида П сь именемъ отца его съ полною увзренностью возстановляется 
еше въ надписи 222 г., найденной Ю. А. Кулаковскимъ въ Старомъ Крыму въ 1897 г. и из- 


данной нами въ ТозРЕ. ГУ, 194]. 


и 


118 Истортя ВОСПОРСКАТО ЦАРСТВА. 


жизни отца приняль учаете въ правленш, ибо первая монета ВАСЛЕОС 
КОТТОС выбита въ 524 году Вови. эры *), а поел дняя Рискупорида, П отно- 
ситея къ 525 году. Начиная съ 594 года, монсты даютъ имя Котиеа до 530. П 
изЪ чего видно, что. онъ царетвоваль только семь лАлъ (227/,—233/, по 
Р. Хр.). Имя его не ветрфчается ни У писателей, ни въ надпиеяхъ Пантикалей- 
окихь и ФанаторШекихь; но три надпиен Танаидевя (ппо 432, 452, 458) 
Даютъ намъ полное ето имя, а въ четвертой (п° 455) оно возстановляетея съ 
большимъ правлоподоб1ежь. Полное пия Котиса ПТ въ надписи 439 читается 
тавъ: ЗаотЛейс Т.Весюос "Тоб)иос Кбтис, 40 шее ди Вас с “Русхоутбо!ос, 
ФИ бою ход ФА, =0оеВис (имя отца прибавлено также и въ нали. 
453). Обычные эпитеты и голова пиператора Александра Севера, изображенная 
на нонетахъ, доказывають, что онъ подчинялся власти Ринлянт. 

Вуфот съ Котисомь ПШ въ точено четырехь лёть (525 — 529 т, Воен. 
эры, 229/,—232/.) паретвоваль Савроматъ ПТ, имя вотораго (ВАСЛЕОС 
САУРОМАТОТ) читается на монетахь °). Въ ого времени Ньютонъ отнееъ 
надпись 0® 54. Е ром этой надписи имя его ниглф боле не ветрЪчается — ни 
У писателей, ни па камняхъ?). 

Преемникомь Савромата, ПТ былъ, кажется, Рискупоридъ Ш (обыкно- 
венно называемый ГУ), имя которато (ВАСЛЕОС РНСКОУПОР!ДОС) на- 
ходитея на монетахъ“) 530 и 531 тодовъ Вост. эры (238/, —234/, по Р. 
Хр.). Отсюда приходитея заключить, что нфеколько времени онъ царствоваль 
выфетв еъ Котиеомъ Ш, а нотомъ одипъ. Надписей, которыя съ полною досто- 
ВЪрноетью могли бы быть отнесены ко времени этого Рискупорида, ны не имфемъ. 

0ъ 531 года Воси. эры (234/, поР. Хр.) начинаются монеты ВАСМЛЕОС 
Нммемном (или— МНУОУ), которыя продолжаются до 536 г. (289/., 
по Р. ХТ.) 5). Царь этоть быль Тиберий Юл Ининоимей, какъ указывають 
двф танаидекя надписи 593 тода, Вос. эры (пп? 433 и 434; р. также 435), 
сообщающия полное его имя: Васе Верос "Тобмос "Тиудилолос фиЛбкоиоао 


1) Бур., Кат. стр. 284, № 300 (табл. ХХХИ, № 288). Ср. объ этомъ царв ЕКёне, Опис. 
муз. кн. Кочуб. П, стр. 815. 

2) Бур., Кат. стр. 285. 

3) [Повидимому, имена Котиса ПТ и Савромата Ш читаются въ Торгишийской надписи 
ТозРЕ. ТУ, 433]. 

4) Бур. Даж., стр. 287. 

5) ПУ. стр. 288. О монет® съ надписью ВАСАЕОС ТУНЕОХ ср. А. уоп Баеь, 
бейзсйиг. Г. Митазт. т. ТУ, стр.. 311. 


-& 


`` 


Истортя ВОСПОРСБАТО ЦАРСТВА. 119 


хор Флор 005, вис. Трудно сказать, быль ли онъ законнымъ наслдникомь 
Котиеа или Рискупорила, или же силою оружя овладфль паротвомъ, изтнавъ 
Рискупорида. - 

Съ 536 года Воет. эры (239 по Р. Хр.) опять являстоя длинный рядъ 
монетъ съ именемъ ВАСЛЕОСРН СКОУПОРИЛОС пля РНСКОПОР!АОС, 
оканчиваютщуийся только 579 тодомь Вост. эры (215/ь по Р. Хр.). Относительно 
этихь монеть нумизматалит высказаны разныя унъшя. ®бне!) полаталь, что вся 
соя монетъ принадлежить одному царю, и именно тому, который у нас назван 
Рискупоридомъ ПП; по мно Ебне этоть Рискупоридъ, изтнанный въ 581 году 
Ининоимеемь, через четыре года опять овладфль отповекимгь царством. Мифите 
Кене раздзаляеть Бурачковъ °). Ноуже раньше Кане Мое и Чата ет разд- 
лили сершо монетъ 536—572 тт. между двуюя парями, носивший имя Риеку- 
порида, и это ине недавно подтвердили т. ПодшиваловЪ И Оръшни- 
ковъ3), указывая на То, что на монетахь съ 559 г. Вост. эры изображено 60- 
зершенно иное, чфиъ прейль, лицо царя, да и сами монеты тораздо лучше при- 
писываемыхь Рискупориду ТГ. Такъ каз это инте, на мой взтлядЪ, правдо- 
полобнфе, то я также различаю двухь Рискупоридовъ, занимавшихь поль 
Ининеимея престоль одинъ за другимъ. 

Итакъ, въ 536 по 558 г. Вобп. эры (239/,„—261/ по Р. Хр.) царетво- 
заль Тибет Юл Рискупорий? ТУ (обыкновенно называемый У). Въ его 
времени относятея три налииеи (по 44—46), въ которыхъ полное имя царя 
читается тажь: © &х 100^/0У Ват Еву Воде) 05 ос ТЕ эТо0)мос ‘Руехоо- 
пор о охоиаар хай одорфииос, вросВ <. Отеюда вино, что Риекупоридь ТУ 
происхолиль изъ древней парекой фалриси, получить царетво по праву наслфдетва 
п быль вЪрень Римлянам. По этой причин я сомнЪвалсь, можно ли во воемЪ 
довфрять Зосиму, который, разоказывая 0 наб\т% Борановъ на Азю въ 255 тоду 
по Р. Хр. (, 81), передает», что парекй родь въ Вор въ то время уже 
угасъ. Тавъ кавъ этоть разсказъ весьма важенъь для знакомотва съ истор1ей 


`Востора, то мы воспроизводинъ ото здЪеь въ точномъ перевод“): „Бораны, Готеы, 


1) Опис. муз. кн. Кочубея, П, стр. 332. 

.2) Кат. стр. 287, к» № 322. 

3) Подшиваловъ, Везсите!. @. лей. Мартел, стр. 28, КЪ № 73; Оръшниковъ, Кат. 
лу. Ув. етр. 113. 

4) Хозиаз ех тес. Т. Веккет1 ш сотроге зсг. №156. Ву7. (Воппае 1837), Ъ. 30. [Ср. наши 
Звуйса её Сапсаз. т, 1, стр. 790]. 


| 

р. 
Е. 
р. 


ит нь 


еек ии ани ИТУ ИИА 


120 Истор1я ВОСПОРСКАТО ЦАРСТВА. 


Карны и Уругунды (племена, живупия по Истру) не оставили не опустошенною 
ни одной части Итами и Иллирика, вемъ завладЪвая безъ веякаго противо- 
дЪйствя. Бораны попытались даже переправиться въ Азтю и легко уетроили это 
при поередотвЪ жителей Воспора, скорфе изъ страха, чЪмъ изъ расположеня 
давшихь изъ суда и показавшихь путь при пореправ$. Пока у нихь были цари, 
получавиие власть по праву наслфлетва отъ отца въ сыну, то велёдетве дружбы 
въ Риилянами, правильно ортанизованныхь торговыхь сношешй и ежегодно: по- 
ылаемыхь имъ императорами даровъ они постоянно удерживали СОкиеовъ, желав- 
шихъ переправитьея въ Азшо. Когда же по иечезновении царекато рода во главЪ 
правленя етали люди недостойные п потерянные, то они, боясь за себя, предо- 
ставили Скиоажь проходъ чрезъ Воспоръ въ Аз, переправивъ ихъ на, собствен- 
НыхЪ судахъ, которыя они взяли обратно и возвратилиеь домой“. 

Вифотв съ Рискупоридомь ТУ въ точен двухъ тЬть царотвоваль Фар- 
санзъ, имя котораго (ВАСЛЕОС ФАРСАМХОУ) дають намъ монеты, выбитыя 
въ 550 и 551 тодахь Воеп. эры (258/,/—254/, юР. Хф.)7). Боле НИГД 
ЛЫЯ этого царя не вотрЬчается. (Въ нему Моммзенъ относить разоказъ Зосима, 
В би. безе. У, стр. 288). 

Между 559—572 тодами Воби. эры (262/—275/, п Р. Хр.), кавъ 
мы уже видфли, царетвоваль Рискупоридъ У (обыкновенно называемый УТ), 
котораго, подобно Фарсанзу, мы знаежь только по монеталеь 2). 

М?Ъдныя монеты?) того же 579 года (275), по Р. Хр.) дають имя ВА- 
СЛЕОС САУРОМАТОУ, о которомъ мы ничего ни откуда не знаемь. Мо- 
жетъ быть, это быть Савроматъ ТУ. Такъ какь съ 579 же гола начинаются 


1) Кёне, Оп. муз. кн. Кочубея, Ш, стр. 855; Ор$ шниковт, П4., стр. 115. Имя этого 
царя сперва читалось АРЕАМ ОУ, потомъ ФАРЕАК2ОУ. Вфрное чтеше даль А. уоп'ВаПев, 
безе. у. Милият. т. Хх (1882), стр. 154. 

2) ОрЪ шниковъ, ПУ. стр. 116.—Кене (65 Зап. И. Р. Арх. Общ. т. У, приложеше 
къ перечню засфлавнй за 1852 г., и Опис. муз. кн. Кочуб. 11, стр. 354) издать м$дную монету 
очень плохого чекана съ надписью [ВАСПАЕОС СУГГНС. Тюпоо#-В1ашет (РотёгаЕ. 
стр. 38) и Неаа (Н13ё. пит. стр. 481), слфдуя Кёне, цумаюттъ, что этотъ царь Сингъ царство- 
вать межлу 239 и 254 или 958 и 976 годами по Р. Хр. Но такл, какъ эта монета, какъ мы 
сказали, очень плохого чекана и изв%стна, въ одномъ экземплярЪ, то Синга, на нашъ взглядь, 
еще нельзя принять въ число Воспорскихъ царей и достаточно будеть упомянуть о немь 
здфеь. А. В. 0 р5шниковт, котораго мы спрашивали объ этой монетв, отвтиль, что 
надпись на ней такъ плохо читается, что объ ней ничего нельзя сказать навЪфрное; быть 
можетт, на монетБ стоить неправильно написанное имя Рискупорида. [Гиль въ Зап. И. Р. 
Арх. Общ. У, стр. 359, увЪренно приписывает ве Рискупориду 1. 

3) Кёне, Оп. муз. кн. Кочуб. Ц, стр. 849. Ор шниковъ, 114. стр. 117. 


| 
} 


ИстоРтя воспоРСКАТО ЦАРСТВА. 121 


монеты царя Тирана, то слбдуеть предположить, что Савромать или умеръ въ 
тодъ вотупленя на престоть, или силь изтнанъ Тираномь, или раздВлиль ©Ъ нимф 
царетво. 

Полное имя этого царя было Тибер1й Юзмй Тиранъ (баотеиз ТиВЕрюс 
эо0) о Тобуйс ФИАбхби ао хо оборо, ейое <); ОНО сохранилось въ над- 
писи 00 29, начертанной на, пелоцифу, который царедворцы посвятили Эевеу и 
Ирь за побёду и долгоденств!е царя и царицы Э ди. Монеты еь именемь ВА- 
С1ЛЕОС ТЕРАМОУ\ помчены 572—575 тг. (275//—218/ пов, Хр) 
'Изъ надписи видно, что ето власти подчинялись оба берега, Воспора: между долж- 
поетными лицами упоминаются намфотникъ Оводоейи п начальникъ Авпуртанъ. 

Преевмникомь Тирана быль 9овореъ, извЗетный только мо узднымъ моно- 
таль, на которыхь начертано имя ВАС!ЛЕОС ООООРСОУ ими ©ое9Р- 
СО\ *); онф начинаются съ 575 тода Восп. эры и продолжаются до 604 
(278/—307/з шо Р. Хр.). Отсюда видно, что 0овореъ получить царетво тотчась 
посль Тирана и править 29 льтъ?). 

Посль 9оеореа царствовать Раданмеадй или Раданиеалаи °), имя котораго, 
крон монеть, находится въ двухъ надписяхъ (пп 49 и 312)“). Довольно мно 
уонеты указываютъ, что Радамеалай царетвоваль съ 605 г. Вост. эры по 619 
(308/—393/, по Р. Хф.), во время правленя импоратора Константина, толова, 
котораго, по утверждению Робие, изображена, на возхъ монотахт. Вниботь въ Ра- 
дамеаллемь царотвовалть 

Рискупоридъ УГ (или УП), имя котораго, как кажетея, вифотВ еъ имо- 


немь Радамеадя начертано въ надписи 3191. Кбне (стр. 344 сл.) знать паохо 


1) Кёне, Пу. стр. 356. ОрЪшниковъ, 15а. 

2) Кене, стр. 857. Ор шниковт, стр. о 

3) [0 положен Воспора в> начал ГУ в. по Р. Хр. см. наш® комментарий къ надписи 
Авр. Валерля Сога, изланной въ Изв. И. Арх. Комм. в. 10, стр. 96 сл., №21]. 

4) Имя паря на монетах» является иногда въ Форм родительнаго падежа ВАСТАЕОС 
РАЛАМСАЛА или РАААМС, иногда въ ФормВ именительнаго ВАСАЕХО РАААМС или 
РАЛАМЧ или даже полне РАЛАМСАА!С и РАЛАМСААНС (см. Кёне, Опис. муз. кн. Во- 
чубея, П, стр. 868 сл.). Отсюда ученые заключили, что имя паря было ‘Ради иса.5 5; но так 
какъ надпись 49 даетъ родительный падежъ. “Рыба 696109, а не «Рабо.0960, то, какъ 
кажется, настоящая Форма именительнаго п. была“ Раба .с 96105, вместо которой обыкновенно 
употребляли ‘Рибодоявис, по извзстному обычаю фимскихь временъ. Примровъ такого 
употребленя можно найти весьма много въ воспорскихЪ надписяхь (ем. 201сез нашего 
сборника и ср. +. С. Вепзеет, Те пои $ рхоргив... р чи 1:0 106 2% $етимиа $ Гар. 
1370). `Рабаро90 ще, быть можетт, написано ошибочно вместо ‘Рабо.04б< согласно произ- 
ношен!ю. 


122 Истортя ВОСПОРСКАТО ЦАРСТВА, 


отчеканенныя мфдныя монеты Рискупорида УТ от вежхъ почти тодовъ Воснор- 
ской эры-еь 608 до 631. Въ 1882 годут. Подшиваловъ, виервые издавъ дв 
монеты, одну 600 тода, другую 638 т.т), вывелъ заключение, что Рискуно- 
ридъ У1 царствовать между этими годами, т.-е. съ 303. т. до 341/, т. ‘по Р. 
Хр. Того же мнЪнйя держится Типоо-В1ашет *); но г. Оръшниковъ3) сомнё- 
вается въ правильности чтеня годовъ на этихь монетахъ. Итакъ, еще неизвфетно 
навЪфрное, сколько лфтъ царетвоваль Рискупоридь УТ. 

ЗдЪеь кончается исторя Воспорскаго царства. Монеть 6ъ именами позд- 
иЪИшихь царей еще не найдено, и мы не знавмъ ничего достов5рнаго о Воетор- 
Скомь царств вилоть до времени Юстивана, котда, по всей видимости, прежное 
царство было возстановлено подъ властью ВизантИекихь императоровь. 0бъ 
Этомь мы говоришь вкратць въ прибавлеши къ надписямь, по поводу надписи 
п? 491); вр. кром того. Моммз енъ, Вбш. Сезев. т. У, стр. 289, прим. 1 и2%.. 

ВрожБ того, что мы извлекли выше изъ монеть и надписей, довольно многое 
сообщаетъ намь Константинъ Багрянородный, Ое аш. пир. гл. 58, 0 состоящи 
Воспорскаго царства при Дуоклемань и ого преемникахъ и о войнахь противь 
Херсониецевъ, но ученые съ полнымъ правомъ сомиьваютея въ истинности его 
разсказа. Л относительно этого вопроса вполн® сотлавень съ Момизеномъ, кото- 
рый въ своей Вош. бтезеВ. т. У, отр. 291, пр. 1 говорить слфдующее: „Ре сВег- 
зопезИзеВер Матвей 61 Чет зрафеи Сопзаишиз Ротрпугосен Низ 4е ат. 
пир. в. 58 Кошиен паййт ев пене т Вефае В. Пег Ъ0зе Возротализене Кош 
Кашготайез Коохомооси (ше ‘Русхоутороу) из, бег шй Чеп Затшайел 26- 
зеп Калзег Пю@ематиз ива бопзбаю ив 50 №16 сосет аз тееВзбгеце СТегзоп 
Киес аш, 15% ойетат Вегуотоесапоеп апз отег Уетиттиие 4ез Тозрогалн- 
зеВеп Кошез- ила @ез УоКзпалтепв п зетайе 50 В5фотзеВ ме @е Уананов 
а0{ @е безе ев уош Фах1а ипа бопайв, @е Етеотиио; 463 сета Иов Коте 
4ег Возротапег Заитотайез апес еп Юетен СОНегзопезИен РЪагпасоз. Те 
Кошезпашей аПеш, иди Ве15р1] апззег вп оепаллийел ег пас Чет Е озевеп 
Че бозоМесвз ег Залтотайет омтовее Азап4гоз, оепйоен“. Момизень 


1) Везейте иле а. пей. Мапхеп, стр. 24, №№ 75 и 79. 
2) Роме х., стр. 38. 

8) Кат. др. Ув., стр. 119. 
4) [Ю. А. Кулаковский, 
Росси, № 6. Сиб. 1891]. 


[о 


Керченская христ. катакомба 491 г. Мат. по археолони 


| 


Истовтя воспорскАГО ЦАРСТВА. 


12: 


(тр. 289 вл.) сдЪлать тако нЪфеколько прекрасныхь замфчаний о состояши Во- 


слорскаго царетва въ эпоху римекихь императоров? (СЪ. 
р. и Аз. тр. 410 ва.). 


также Григорьовъ, 


Въ заключене прилатаемтъ описокъ Воспорсвихъь царей, начиная съ Риеку- 


порида Г'): 


Тиб. Юй Рискупоридь о. 
Тиб. Юмй Савромать Т, сыиъ Риескупорида .....-. 
Тив. Юм Котись Ш [сынЪ Савромата ]........ 
Тиб. Южй Римиталкьъ. 3. -°. о: с 
Тиб. Юми Евпаторъ.....-. ее ре 
Тб. Юшй Оавромать П, вынъ Римиталка. ...... с 
Тиб. Юй Рискупориль Ц, сынъ Савромала П.... 
{Тиб. Юмй Котисъ ПТ, сынь Рискупорида .....--° 

‹ 

а 
о 
Тб. Юй Ининоимей. т" те 

(Тяб. Юж Рискупоридь ТУ. ее 

\ Фаранзь о: ее а 
Риекупоридь М +... ::--. = и 
Савроматъ ГУ.....--: а 


( Ооебреъ...... с и. 
а о 
(Рискупоридь УТ. ет" " а. 


Годы по Р. Хр. 


71 (69—99. 

м. 
п АТВ 
о 
154/—170/.. 
т — 
211//—998/.. 
221/-—933/. 
29/„—233/,- 
233/—234/,- 
234 —239/- 
И. 
253/—954/.. 
562/,—275/- 

215/- 

915/—978/,. 
278/—807/.. 
303, —822, 
303/2—341/ 


1) [Х. Х. Гиль въ заключевли своей статьи «Новыя пробрётенйя моего собран! 
(Зап. И. Р. Арх. Общ. У, стр. 360) также дал «хронологическую таблицу царей Воспора на 


основаи тодовъ, находящихся на ихЪ монетах». Эта таблица, пре 


хотавляеть сл дующия 


отступлешя отъ нашей: Рискупоридь Т показанъ царствовавшим съ 68/69 по 91 [92 г. о 


Р. Хр.; Евпаторъь—©Ъ 154/5 по 1784; Рискупориды Ш и [\ объединены въ Риск 
съ годами 288/4—956]7; Ининеимей— съ 234/5 по 2389; Рискупориль ТУ 
по 975/6; @ооорсъ съ 286/7 по 308/9; Радамсадь с%Ъ 309/310 по 818 
(у насъь УТ съ 518/9 по 341/2].— А. Х Стевенъ въ описан найденнаго въ 
талискато клада (Изв. Таврич. Уч. ар?. комм. № 43, 1909 г., стр. 99101) указываеть, между 
прочимъ, что въ этом клад нашшась одна, монета Рискупорида И (1) 
и одна Тирана отъ 576 г.; монеты доеорса, въ этомъ кладЪ встртили 


Радамсажя—съ годами 607—619, Рискупорида УГ—съ годами 615—623]. 


упорида Оо 
(у насъ У) съ 261/2 
|9; Рискупоридъь У 
1908 г. Тарак- 


отъ 507 г. Восп. эры 
сь съ годами 588—600, 


ИИ = ан ЙЕ 


124 Истор1я ВОСПОРСКАГО ЦАРСТВА. 


ТЛАВА 3-я. 
0 должностныхъ лицахъ Воспорскаго царства. 

О тражданскомь строф Воспорскаго царства во времена Спартокидовъь мы 
ков-что сказали выше на стр. 84. Государственный строй царства въ эпоху рин- 
скихъ императоров въ общемь правильно объясниль Момизень въ м. ук. выше 
на стр. 123. Итакь, сообразно еъ планомъ этого введоня, намъ остается только 
сказать нфоколько словъ о должностныхь тицахъ, которыя довольно часто ветр%- 
чаются въ надписяхь императорскаго пертола. Названя нЗкоторыхь должностей 


Возникли въ самомь ВоспорЪ, назвашя другихь, какъ кажется, запиствованы 
извнф. Изъ надписей, сообщающихь намь названия должностныхь лицъ, особенно 
важна изданная подъ п” 29, относящаяся ко времени царя Тирана, такъ какъ 
въ ной прописаны если не ве лолжностныя Лица, то навЪрное большинетво ихъ. 


Выешя власти и вообще во придворные, повидимому, назывались боюлотолЕ ии: 
значен!е этого назвая, ветрёчающагося только однажды, въ нади. п® 29, д по- 
пыталея объяснить въ комменталйи въ этой надииеи 1). Эти брототу тии, какъ 
и вездЪ, были частью военные, частью гражданек]е. 


Между должностными лицами первое иБето, какъ кажется, занимали 6 =} 
95 Вале И от тс У1соу. Первое назвалие ветрфтилось до сихъ пор шоеть 
разъ, второе—три раза (ем. 1191065). Бёкъ, издавая въ (. Т. Ст. надписи, кото- 
рыл у насъ поставлены подъ пи® 363 и 423, ещо не быль въ состоящи точно 


опредфлить, кто быль 6 ёт 7й$ Васе ?); позже, при объяснеши надписи 
п’ 29, онъ сказаль, что по его инфнНо это было лицо, которому царь ввфряль 
управлене вофмъ государетвомь 3). По инзнию Стефани, 2 т тс ВлоЕ ис был | 


нал Бетникомь азлатекой части царетва, воторою владыки Воспора, управляли съ 


| 
| 
Е 
Ни 


титуломь царей“). Позже Стефани, когда ему впервые попалось назване 229 ёт! 


у 


1) [Придворные вообще назывались также, повидимому, сё Васиихои: см. ТозРЕ. ] 
ТУ, 359]. 

2) С. 1. бт. ПП, р. 168: «Таш ём тс Вхоле с РавтИ зп тесто Иа и Ше ари@ гесепть 
Возроз1 реле р18 оЁйснии уе огатеш оЪ&шиет ». Стр. 1010: «УЧАениы: 27 т; Васе с @1с1 
сегЯ атЧат те013 шиизыл». 

8) Сез. Зенг. УТ, стр. 464: «Е з зепешё (ез еш Веапног ии зеш, Чег 1 ег МАВе аез 
К 6103 ши ег Уегуа] во Цез оапхен Ве1сВез Беаии ууат». 

4) Апи. да Возрь. Опа. т. Ш, стр. 219 (къ № ХУШ 
Роп 40 таррозвехг ртораМещень аих рагыез ачайацез ае 1 
тёспа1еть ауес 1е те 4е 101, 6 поп @’атсВоте соташе А Р 
Беккеръ, ЛеиЪ. Г. 4. РА. 883, стр. 528 сл.— Зап. 00. 


): «Ме ребе ап рауз Воуа], се аие 
”Еларйте, ой 1ез решеез ап ВозрВоте 
апйсарбе». Мнзню Стехани слЗдуегь 
Общ. т. У, стр. 18 сл. 


сх 


Исторя ВоСПОРСКАТО ЦАРСТВА. 12 


с Упооу, уже не сомнвалея въ вфрности своего объясненя и потому пред- 
положиль, что 0 &7 775 уйсоу управляль Тавричеекимь полуостровом *). Намъ 
однако объясненля, предетавленныя Стефани, кажутся мало вфроятными. Во-пер- 
выхъ, нигл$ у древнихь писателей мы не находимъ, что весь Тавричеввай полу- 
островъ называлея уйс0з, Да притомъь онъ и не весь быль подчинень Воетор- 
скниъ царямъ. Напротивъ, полуостровъ, который ны» называется 'Таманежимиь, 
въ древности на самомъ тЪлЪ назывался островомъ И быль имъ?). Во - вторыхъ, 
Въ надписи 71° 99 намфетникъ царетва пазываетея веть съ т®мъ и намБотни- 
хомь Феодосии (5 &тё Ваотлейиз хо #11 903001); а в6ли бы „царетво“ нахо- 
диловь иа азатекомъ берегу Воспора, то весьма трудно было бы объяснить, 
хакимь образом одно и то же лицо управляло и царотвомъ и Оеодобей; если 
же ны фВшимъ, что „паретвомь“ была часть Воспора на европейскомь берету 
пролива, то дЪло объясняется весьма легко, хотя мы и не можемъ еще сказачь, 
почему Феодося въ то время Сыла отдЪяена оть остальной европейской части 
царетва°). 

"О 211 тйс Вас < ВЪ первый разъ вотрьчается въ 198 тоду по Р. Х}. 
(1° 423); но такъ какъ ДОЛЖНОСТЬ 105 1 7й6 упс упоминается уже в0 время 
Аспурга (0.36) и дважды (ип 257, 559) въ первыя десятильмя И вЪка по 
Р. Хр., то отеюда легко заключить, что и должность намфетника царотва уста- 
нповлена была тЪмъ же Аетургомъ или даже въ болве раннее время. Изъ надиисей 
363 и 493, гдЪ упоминаются лица, бывиия раньше памотникали царетва (ой тру 
тет. В). видно, что эта должность не была пожизненна. Изь надписей 4.6 п 
433, яветвуетъ, что она могла соединяться съ другими должностями. 

Въ надписи п? 29 намотникь острова не упомянуть, но является 9 т 
16 `Аспозоиуву, вотораго кромв того мы имфемь въ нади. 431, относящейся 
ко времени Рискупорида И. Ученые правильно объясняють, что этимь именемъ 


обозначенъ начальникъ народа Аспурмань, извзетнаго ужо Стравону‘). Шро- 


1) Сошрие тепда де 1а Соти. Опр. песо]. ромг Гапове 1361, стр. 174. 
2) Страв. ХТ, 2, 9 (р: 494): ёрвалЛеь 58 ес ту Лилум (т. ©. Корохоубори и) @торофЕ пи; 
оз Ауикетой лотоил.00, ХО ПОШЕЕ УЙб0У перёх\остду та под тЕ тЙ ХИлУ хх т Мот хо 
16 полада. Ср. 810 (р. 495): Фолао-{ ори хо о Кулои хол ИУ Хех етом У760У 1бриутол хтл- 
3) [Наместник Осолоси упоминается ет в® надписи 306 г., изданной нами въ И96. 
И. Арх. Комм. в. 10, стр. 26 сл. № 21. Горгиишею также управлять въ римскую эпоху 
особый намстникъ или губернаторт, носивций назваше д ту Горуилтиас. См. ТозРЕ. ТУ, 434]. 
4) Ср. ВоескВ, Сез. Зевх. УТ, стр. 464: «Ег чат а1во РейЁесь одет Уегуаипозуотэвевег 
аез Маойзевев Уокез 4ег Азрагаалет, хетсне \: аз Эвгафо Кеплеп, деззею Зее Эервапиз 
уоп Ву2апи апзоезсвалерел аб». 


енот 


В 


НЕ ее 


186 


Истортя воспорскАТО ЦАРСТВА. 


исхождене назвашя „Аепурманы“ мы уже пытались объяенить выше на, отр. 108. 
Въ болфе позднее время этимъ именемь называлось, какъ кажется, мэот1йское 
племя, отдВльное отъ другихъ. Такъ какъ Аспурманы жили вблизи „оетрова“) 
то, быть можеть, въ древнфИшее время они были подчинены намфетнику острова, 
но въ третьемь вЪкЪ по Р. Хр. почему-то имфли соботвеннаго начальника. Выше 
Упазанныя надписи доказывають, что эта должность тажиже мотла соодинятьея съ 
другими общественными должностями. 

Изъ чиновниковъ собственно придворныхь въ надиисяхь упоминаются слё- 
дуютио; 1) 0 ёт} т аб) ‹, управляюций царскимз дворомь, назван кото- 
раго до сихъ поръ ветрётилось два раза, а именно въ нади. 48 (295 г. ш Р. 
Хр.) и 65; 2) @рутхоиюуЕйтис, злавный спальникз; изъ танаидекой надписи 
1? 425, относящейся къ 192 тоду по Р. Хр., мы видим, что Юмй Менестрать 
быль глазнымь спальникомь и вибет® съ ть посланникомь царя, отправленным 
для управлешя городомь Танаидомъ; 3) храВетарнос, о которомъ см. прим чание 
къ п 297 [и Изв. И. Арх. Ком. в. 10, отр. 66, п° 63]. 4) Къ придворным 
Чиновникамъ, какъ кажется, долженъ быть отнесень также и б ёт! 26 тиуих ос, 
упомянутый въ трехъ надписяхъ позлняго времени (пп° 29, 131, прибавл. 495). 
Такъ кавъ слово лиухж иногла означаеть дощечку для письма '), то названо 
Этото чиновника, какъ кажетея, имфеть то же значене, какъ и латинокое & 
60161115, которое пногла передаетея по-гречески 6 &п} тбу хобийЛоу"), 
Но такъ какъ въ той же надписи и° 29 упоминаются 5) врун оииилеос и 6) 
Урещиалейс, то, быть можеть, обязанности везхь этихь ЧИНОВНИковЪ ДОЛЖНО 
различать тавимъ образомъ, что 0 т} тс тимаж8ос быль личный вокретарь царя, 


Уреилалейе были государетвенные ПИСЦЫ, а ЯодгуоилетеО$ — ихъ начальникъ 


(главный секретарь). 7) `О.ёт су ^Фушу, упомянутый таль же (по 29); нельзя 
спазать навЪрно, быть ли этоть магистраль начальниковь тосударетвенныхъ отче- 
ТОВЪ, или же начальникомъ частныхь отчетовъ царя *): 

Военныя власти встр®чалтся слБдуюция: отрату-/05 подембу (въ танаил- 


ской надпиеи по 423, 193 года по Р. Хр.), уждеру ос. (пи 25 и 97, при 


) т о м о 5 ы 
1) Илутархь, 115. Ст. 6: Ву 8 тодто!6 хх тих Ес Чоу тоб ТВерюи, уобшоли хо 


6096 усов 776 тариеоти с @рхтс. Позже вм сто тих 0Ес употребляется слово о бЕЛто!. 
См. Н. Зверваш Тнезалтаз 1. Стаесае, з. у. 
2) С.Т. бт. 6666. 
3) Объ этой должности ср. 


С. 1. Ст. 4957, 6627. [Въ надписи ТозРЕ. ТУ, 202 упо- 
минается ее, быть можеть, хр 


анитель дворцовой казны, 6 лей чо)Яу у [СофолаЕ 2]. 


`Истортя воспорСкАТО ЦАРСТВА. 12% 


Асанлрв- и Вотись ПП), дхемаруле или 949.06 (ип? 29, 41, 46, 351; 1- 
слфдняя надпись относитея къ концу П вЪзка по Р. Хр., ве остальныя — КЪ 
ПТ вЪку), наконецъ, Ходагуо (по 29 и 363). Изъ нихь у/е99/.0$ 10 значентю 
соотвЪтетвуеть латинскому Юоиаа т *); дояжноеть его, кавъ свилЪтель- 
отвують надписи 59 и 46, мотла соединятьел ©ъ другими гражданскими и 
придворными должноетями. Назване ^оуо^/0<, кажь кажетея, употреблялось 
но въ соботвенномъ значении, но обозначало одного изъ вывшихь военныхь чинов- 
ПИКОЗЪ. 

Палали, относящимися &Ъ релими, въ Римокую эпоху завъдываль о &т! 
ту оу; назване его мы имфемъ въ надписяхь 350 и 855, а можеть быть 
и въ 50°). 

Во глав тражданъ Пантиканоя, как кажется, стояль полеиоох ис, На- 
звалие котораго до сихъ поръ вотрётилось одинъ только разъ, въ нади. 0° 295). 
Подобные же магистраты были и въ Атришии, кавъ видно изъ налииви п” 365 
(Арти оу Колоарееу &руоусе<). Въ надпислхъ Торгииии упоминалтся только 
стоалу 63 (пп’ 402, 405), Лодалес (и 402 [и Т\, 436 а]) и ум 65 
(18 404), кромЪ тото #2805 (по 405 и 410), [5 ё=рл@у Ер@у, ТозРЕ. ТУ, 
434 и, быть можеть, полшолб $ Па. 481]. 

Польше мы знасмъ объ устройств» Танаила“). Этоть городь, какъ мы ви- 
дли выше, быль разрушенъ Полемономь Г и возетановленъ, какъ кажется, въ 
начал П вЪка по Р. Уф. (6. вышо етр. 54); вирочежь, отВны и втроевшя города, 
какъ доказывают иномя сохранивиияся надписи (вм. пи” 491—435), были во- 
зобновлены не тотчаеъ, но главнымъ образомъ въ конц того же вЪка и въ на-. 
чать третьято. Самь тородъ назывался то {иториоу, ТО поле. Въ то вромя онъ 
быль подчиненъ влаети Воепорокихь царей, которые управляли инт черезь ио- 
сланниковв. Этоть „посланникъ“, очень часто ветрьчаюцщийся зъ ТанаидекихЪ 


налиисяхь, большею частью называется пои < (11° 422, 480, И 


1) Ср. $. Вешасв, Тгайе @бруотарше Стесале, стр. 587. 
2) Подобная должность (5 21 5 ера) была на остров ДилосЪ: ср. Вий. 46 сот”. ТеЙёт. 
УТ стр. 476, УЦ стр. 37%, УТТ стр. 126 и\. 4е сспое#ех, Фе Ре! ши ае териз (Вего]. 1889), 
стр. 203. [Должностное лицо юридическаго характера поахтор бих@У упоминается въ ТозРЕ. 
ТУ, 342]. 
3) Назваше это ветрЪчается и въ другихЪ зБетахь: ср. Ас. Арозё. 17, 6; 0. 1. бт. 1967; 
Вий. ае сот". 16. Ш, стр. 405. 
4) Его изелбдоваль И. В. Помяловск!Й въ статьЪ «о Танаитокихь коллемяхь», по- 
мЬщенной въ Трудажь 71 4260409. сльзда вы Одессть, т. Ш, стр. ОА. Сл. : 


д НН ЗЕЕ ИИ ИИ а аисалавь 


128 Истортя ВОСПОРСКАТО ЦАРСТВА. 


435, [ТУ, 447]), однажды 6 ёхпемоде& от тоб Висте ше по ллебрису 
(п’423, 198 года по Р. Хр.) и однажды 6 преоВебсос (п 428, ем. прим.). 
Посланники, безъ сомнфн!я, выбирались самими царями, иногда изъ выешихъ 
пантикапейекихь чиновниковъ: такъ, напр., въ надписи п® 493 посланникомъ 
является главный спальникъ Юлй Менестратъ, въ нади. п° 431 поеланникомъ 
и вифетВ съ тБуь начальникомь Аспурманъ является Зинонъ Фаннеевъ, въ нади. 
п’ 438 обязанности посланника исполняеть намфетникь царекой области; но 
вотрфчаютея также позланники, избранные царями изъ самихъ Танаитовъ: таковъ 
часто упоминаемый въ Танандскихь надписяхь Хофраемь Форгаваковъ, являю- 
ШИся посланником въ пп® 484 и 435. 

Въ торжищь жили Греки и варвары; послёдню собетвенно и назывались 
Танаитами: "ЕХАмуес хой ТаухеТтон ясно различаются въ надписи 11° 428; быть 
можетЪ, то же самое значеве имфеть формула, Я по хо о} ёмторси, вотрёчаю- 
Щаяся во многихь надписяхъ: оё Ёлторс!, можеть быть, гречеетае купцы"), а вы- 
ражене 7 пол тожественно съ выраженемь оё тотой или Тауметой. Греки 
составляли отдЪльную общину, начальникомь которой быль ЕХЛуму тс (ел. 1191- 
605). Начальникомъ Танаитовъ былъ @одоу Тауйеюс (1 495) или Тоудеилеу 
(1° 427). Въ надписи п° 430 въ должности архонтовъ (&руоут=с Тауивитву) 
являютол четыре лица; когда и почему произошла такая перемёна, конечно, съ 
точностью неизвфетно ). Кром этихъ должностных лицъ, упоминается однажды 
отЕушщикЪ (прособихб‹, п? 482) и однажды 6 биабоуос (п 434); о повлднемь 
нельзя сказаль ничего положительнахо 3). 

В ром должностныхь лицъ, во многихъ Танаидекихь надписяхь ветрф- 
чаются избранные изъ граждань попечители (ЕпилЕЛмлой). О должноетныхъ ли- 
цахъ Танаидекихь коллемй мы говоримь въ особомь введени, предпосланномъ 
надписямь, относящимея въ коллетямь 4). 


Е 


И пе” 


1) Г. Помяловск!й сравнивает съ ними 1005 приушатеооеусус "Ророисус, живших 
на о. Дилос$; о посл днихь подробно говорить Ното]1е, Ви. ае со». ей. УТШ, стр. 75 ел.. 

2) По мыЪн!ю г. По мяловскаго, упомянутый въ одиночку архонтъ быль архонтомъ- 
эпонимомъ. 

8) Г. Помяловскуй предпозагаеть, что 0 61920%0‹ былъ кандидатомть еллинарха. 

4) ТозРЕ. П, р. 246. 


Чаштки 1 Превней тоотраи обзерлято и восточвяго Побережья 
Чернато моря. 


Е 


Е. 
Кь (трав. УП, 4, 21). 


' 


Слбдуя въ 3-й главЪ УИ книги, въ описании овернаго побережья Понта 
Ивксинскаго. оть Истра до Таврическаго полуострова, по направлению оть за- 
пада къ востоку и описавь въ заключительномъ паратрафь (1 9) этой главы 
Ахилловъ @%ть (ныи. Тендру) и Каркинитевй заливъ, Стравонъ въ главЪ 4-й 
переходить къ описанию Таврическаго полуострова. Первый $ этой главы ио- 


священъ описаншо Перекопекаго перешейка и Тнилого озера, & затзмЪ въ $2 
говоритея сабдующее (по изд. №рамера): 

"КитЛёоути 9’ б0юЕ0й АН &ЛЛос Лит Херооупои ву. вх 
той убо т ТИ еси Врам @хфа ели хатб лёу паобтАоуу ой, 60$ 
овса тйс Аб Херроуп9о9, 9’ брут поме “Нражефтбу, @лониос 76 #У 
п Поутф, хто побто ха\оорёут Херроуоо6, биусуси под Торо пордл/Аоуу 
отобюу петро летражос1у" &У й по “< Парус (00у, 00.006 
пос, < &т®\5 406 хай Т бой 1 под т полЕбС ви Е слаос Ехалду, 

$ 


у, л — 7 ”` — й 
халооЕУУ ПарЗЕМоу, #у0У УЕФУ тП6 601.005 хай бобмоу. ВЕПабУ бЕ тс по- 


Лефс хой тй< 9х0 цлеуЕс 1096 хлл. 

= Раземотрве приведенныхь еловъ древняго теотрафа и составить предмоть 
настоящей замфтки. Прежде веого нужно замфтить, что первое слово ит ЕОУ 
по емыелу несомнЪфнно относится к описанному въ $ 19 предыдущей главы Кау- 
| кинитскому или Тамиражскому заливу, зазванзе которато и дополняется во воВхЬ 


1) Журналь М. Н. Пр. 1899, апрЪть, отд. классич. Филол. стр. 1—9. 


Г 
Г. 
р 
Г. 
р 
| 


180 ЭАМЪТЕИ ПО ГЕОТРАФТИ ПОБЕРЕЖТЙ ЧЕРНАТО МОРЯ. 


пероводахь и объяененяхъ этого мфета, но тахъ какъ въ предыдущемь $ (ТУ, 1) 
описывается Гнилос 036ро, то по контексту ёхтАёоули можно ОТНОСИТЬ ТОЛЬКО КЪ 
нему. Не признавая возможнымь, чтобы авторъ намВренно допустить такую не- 
ясность, мы вифот$ съ Гроскурдомь 1) полагаемъ, что въ первоначальном текот 
У 


© 


непромённо должно было стоять 2ёхп/Аёоуль 8’[ёх лоб Каржмумоу хо) тои] 
@олотеой, хх. Замбтимъ еще, что запятая поел “НрахЛешову въ издани Кра- 
мера неправильна; въ издави Мейнеке ея нЪтъ. 

Затфмъ обращають на себя внимане слова, хой ос Ми Херооупотем. 
Таюь важь раньше авторь не только но упоминаеть ни о какой херсоние- 
ской гавани, но п самое имя Хереонисцовъ поетавлено У него здЪеь впервые, то 
эти слова возбуждають сильное сомнше, и потому уже Казобонъь предложиль 
Читать хо\ууи Ко\3< лу Херсоутоиву. Къ сожалфнио, намь но извзетно 
ближайшиаь образожь, чёиь онъ мотивировать свою конъектуру, тавъ какъ мы 
не могли имвть подъ руками его издания. Конъоктура Казобона, при всей ея при- 
влекательноети, не стала, однако, общепризнанною. Правда, нЪкоторые издатели 
(напр. Кораисъ) и переводчики (Гроскурдь, Мищенко) принимать ее въ текеть, 
а нБкоторые изъ русекихь изольдователей древней теографиг сзвернаго побе- 
режья Чернаго моря вполнф увфрены, что названо Прекраснаго порта находи- 
106 въ первоначальномь текст Стравона, но новзйпие издатели Ерамеръ и Мей- 
Неве отказывають ой въ правдоподоби. Первый удерживаеть чтене рувопиеей, 
Хотя приводимыя иль основанйя доказывають только то, что онъ небрежно от- 
несся къ обсуждению этото м\ета, ), а второй отифчаеть данное мёето звздоч- 
коЮ, вакъ испорченное, а въ предиелови вифето #ЛЛоз предлагаетъ била 3). Трей 


1) Этаолз Егафезовте шо: ш з1ерепяени: Вйсфеги... уегаензе В уоп СБт. @. бгозКага, 
Т ТЬ. (Вег1. а. ебет, 1831), 5. 543: «ТеВ 1езе, ши еп сВЫсеп Ипзатептнаие НегхизеПен,, 
"ЕхлАвоуи б[ёх Каржмтои] &у. Руезег Илзая Чите т1сВф Еееп, \уеЙ тпаю 30136 Чет Зафи а 
еп Зишр! Зарга, БежеВен \уйтае. Зсвоп Каз. саЪ уешеозенз мен ое ЕгЕаАгипо». 


2) ЭвгаЪотз @еобтарЫса тес. 6. Кгашет, у0]. П (Веко]. 1847), р. 35 ш ап. а4 у. 18: 


«жд Ка)66 Хцилу Сот. ех сот. Саз., соП. Рю]. 1, 5 ев Мейа Ш, 1, 25, дай рога адла@етт 
Тафепь а, попитайии, зе 10615 её пех зе ева Вос, Че дпо ар Эётафо, узйае @йуетзз: педие 
сиг уох 4) Лос, диае апзат ргаефи ПИ сошесёатае тезриабиг иПа езё салса». Относительно 
замбчан1я о Птолеме$ и Мел ср. возражеше К. Мюллера, приведенное ниже, стр. 181, прим. 1. 
Замфчан!е ке о толь, что нЪть причины отвергать &ЛЛос, ничфыь не подтверждено и до- 
казываеть только, что Крамеръ не обратилъ внимашя на предыдущий тексть Стравона, въ 


которомъ не упоминается ни о какой Херсонисской гавани, которой можно было бы противо- 


поставить да нную. 


3) ЭатаЪошз беостарЫса гес. Аа. Ме! шеКе, 101. Ш (Глрз. 1853), ргаеЁ р. Ш аа” 


р. 428, 16. 


к 


ЗАМЗТКИ ПО ГЕОГРАФИИ ПОВЕРЕЖЙ ЧЕРНАГО МОРЯ. 131 


изъ новыхь издателей, В. Мюллеръ, сначала одобриль конъоктуру Казобона, 
хотя и не приняль ве въ текетъ, а только въ переводь 1), а виослвдетви, вновь 
обеудивъ это мото въ примфчаняхь къ Птолемею, предположиль здфеь про- 
пускъ и предложить восполнить вто слёлующимь образом: 2х оути 9’ У бо 
олерй, коМуУй [4 Ко Лимы, та 6] &\Лос ММУ Хеобоуиси У 2); 

Намь кажется, что предположене Мюллера о пропуск внолн% справедливо, 
но что пропускъ быль значительнЪе, чмъ предположенный почтеннымт издате- 
лемь. Лля тото, чтобы УбЪдиться въ этомъ, необходимо обратить внимане на 
непосредетвенно слдующуя слова Стравона: Фихеитои ‘бо Вт ти изомиВо!а» 
кои дея хол тбУ парбт/^о9у ЕЙ х<^. Частица у@о показываеть, что 
эта фраза содержитъ объясневе къ предыдущей и именно къ влову Хеобоуйси у 
(такъ что емыель ихъ будеть саЪдующий: ..тавань Херсонисцевь: ДЛО въ ТОМЪ, 


что на находящемся волЬдъ за нею мыеу лежитъь городъ Херсониеъ И Ч Д.), И 


1) Зыаротиз беозт. сотапЪиз С. Маего её Е. Рафпего (Рамз. Ешит 01406 1853), 
ф. 256: «Нпамсаюы (@ зииь Сатейийе) а@ Лаеуат орр@ит езё, её аШаз (1. хох Ко»0е, её Сааз 
$. е. Рсйет) рогаз Спетвопезиатиш». Ср. обсуждеше этого мЪста въ «ааех уаллае 1есНошв», 
р. 988, гдз послЪ воспроизведешя вышеприведенной (стр. 130) замбтки Крамера издатели 
продолжаютъ: «Маз ш аресс. тетогафат ротёиз; дате п уегфо &ЛЛос тебе ойепдегит 
Саз., бхозК., Сот., Меш[еКе]... Рго ос от. 1ес. еззе бра зазрасабат Мешекиаз, дай Из, алае 
Че сеостарЫ ев попе Кташетив, асалеу1ззе у1Чебиг. А$ бот поп ©3%, ди тесфе Колос 
му ри1отез пбегргеве теропй аззезий. Ое зв ротбиз е Меае сотрем@ о асспхга10т1з 219019. 
ети пед. Рёоетаеиз а ЭагаТопе сабешаз тесеб%, лоб Саи рота ш Оатешие дтаЧету за 
её ш ога елаз Богеа соШосах, бот “таро з паттайо рот Яаснав ш опдесво Шоге те олай 
роза; 51 уего сита старое Ваше ротбита рот Атмапаз, Ропсае огае дезстйиог оплот 
ассигаНззтаз (У. Сеост. пит. &. Тр. 396 з4.)». 

2) (1. Рюетаей беостарша, тес. С. Маетгаз (Раз. Еыииа 140%, 1883), у. 1, р. 415. 
Товоря о Каркинитидв и Прекрасномтъ порт, издатель заключает: «Мезс1о ап №16 рогба8 
пе сепбиз 3% ара@ Эвафолеш..., 911 пиегргейез &ЛЛос уосет {п хаос пиагиий, #01495913 уего 
уста, а Вис той тебниестат аа зат (сл. въ текстЪ). УзаеИсеь 6 Калос Лилу пота & Срехгзо- 
пезо 15 аз езё ата и а @1опет т] з ей рег тие ргорарие зК». Послднее зам чане 
опровергается вновь найденною херсонисскою присягою, которая вскорЪ будетъ издана нами 
въ одномъ изъ выпусковъ «Матераловъ по археологи Росси, изд. Императорскою Археоло- 
тическою Коммисею» [см.ниже стр. 142 слл.]. Нужно замфтить, впрочемъ, что предположене о 
пропуск высказывал уже К. Нейманъ (Пе Не|. ип Зку пеш. р. 384), но на его сира ведливое 
замфчаве не было обращено должное внимане. Давъ переводъ начала разсматриваемаго 8, 
онъ продолжаетъ: «Па ег уоттег уол Чет #алЙеп Меете сезргосВец Вад, 30 135 ещенсШена, @а8з 
уот Че апое#т6ел За ел Азсвиий Фе, п месвеш @10 свакизве @ез Кат ез мп 41 
Уезйейве ег Кейт БезсваЧефен у’агеп; @Ъех @езеп саляею ТапазилеВ Яодею уг её Этаров 
Кеш \от ип Фе аЪзопе азаттетвато 8103156 4ез Ео1оспаеп п еп уотте ее 
Вешегкиноеп ег баз Це Мест 11% аБегхеноен4, Чазз 91е Афзсвтефег шег етер АЪБзевайй 
ВЪетсанеп оег, 213 уешоег пиегеззань, уззеп ев аЪегошееп». Въ подстрочномь примвчани 
къ послднимъ словамь авторъ даетъ греческйй текотъ разсматриваемаго отрывка и зат м 
продолжаеть: «аз тар 15% щипос1зсв. Ез звал @ уог Фихелоь тар устав ел 924, уе] свет 
Ъезасфе, Чазз пап @е Кате еше Эхеске уе пасй Иез сете». Мы не видимь въ 0 ни- 
какой нелогичности и объясняемь его ниже въ текстЪ. 

9* 


132 ЭАМВТКИ ПО ГЕОГРАФТИ ПОБЕРЕЖЙ ЧЕРНАТО МОРЯ. 


по содержанию ел видно, что выступь, на которомь лежать городъ Хереониеь, 
находилея непосредственно (9=Ей<) за этой „другой гаванью“. Спрашивается, 
могь ли Стравонъ сказать, что большой выстуть, на которомъ раеположенъ быль 
Херсониеь, находилея непосредетвенно за гаванью, бывшею при выхол% изъ 
Каркинитекаго залива, тогда кавъ на самомъ дЪлЪ между этими м%етностями 
тянется очень длинное побережье? Е оли мы обратижь вниман!е на то, что Стра- 
вонъ въ своемъ описавши сЪвернаго побережья Чернато моря обнаруживаеть во- 
обще очень основательное знакомство съ его геотрафею, то на этоть вопроеъ 
придется дать отрицательный отвфтъ. „Большой выступъ“ начинается велдь за 
Севастопольской бухтой, и мнЪ кажетея, что подъ @ЛЛос Аилу у Отравона 
слБдуеть разумвть именно ее 7). Если же она названа „другою таванью Херео- 
ниоцевъ“, то, значить, впереди было упоминан!е о какой-то первой по счету га- 
вани ихъ, которою скоре веего могь быть именно „Прекрасный порть“. Изъ 
извфетной хереониесской присяги и изъ декрета въ честь ЛЗофанта?) мы знаемъ, 
что поселене, носившое это назважце, дВИствительно принадлежало сначала, Хе- 
сонисцаль, но потомь было отнято у нихь Скивами, такъ что Дзофанту пришлось 
ого осаждать. Удалось ли ому отнять „Прекрасный порть“ у Скиеовъ и возвра- 
тить Херсониецамь, въ надписи прямо не сказано, но во воякомъ случа при 
засвидтельствованныхь надпиеью блестящихь успфхахь Ллофанта это предета- 


1) Уже покойный П. В. Беккеръ (Р/е Негаеонзеве НаШтзе! 1 аеснёо], Вемевиис 
Беваше1в у. Ог. Раш] ВесКег, Гле1ря. 1856, стр. 6—9) полагаль, что поль Аос Мрлу можно 
разум ть только Севастопольский рейдь, но при этомъ даль словамъ Стравона налянутое и 
неточное толкован!е. Подробно разобравши все это м%сто геограФа, онъ въ подстрочномъ 
примБчав!и на стр. 9 говорить: «Пег бейалкепоато ЭёгаБот?з 136 ебта го]сепйет: «апз Чет 
КаткимизоВеп Визе Коши таз, эВ ал Тлшкеп Ваеп@, хп ешеш ЗА@сВев ива ебет апае- 
тей Нафет (етет Мефеппа#ен) 4ег СЪегтопезИен. Те засе 2 ебет ап4етет Нафет (етет 
МеЪепВа{ет), меЙ @е 54 ива ае е1сеп 1свеп НАЁеп ег СБетгопезиеп ебуаз за@Невег 
Цесеп». Относительно его мня, что &ЛЛобс Хцлму обозначаеть «еше № еБепВафеп», уже 
К. Мюллеръ (Э4таЪ. беост. ед. Рича 100% р. 983) справедливо зам тиль: «14 Фет! поп роззе 
пешо втаесе @осбаз поп пиеШеой». Кром того, неточенъ и данный Беккеромъ переводъ 
словъ ЕхтАёоут, 5 &у биотеой по)йхут: они не значат» изъ Каркинитскаго залива пр!з- 
жаютъ, держась влво, къ городку» и т. д., а значат: при выходЪ [собств. для выплываю- 
щаго] изъ Каркинитскаго залива влфво [хежить] городокъ» и т. д. Противъ предложеннаго 
Беккеромъ отожествлен!я «другой гавани» сл Севастопольскимъ рейдомъ возражаль Брунъ 
(Черноморье, т. Т, стр. 69), разумБя подь лохуя Прекрасный портъ, поль @Лоб Хили — 
Акмечетскую бухту. Наконецъ, К. К. Косцюшко-Валюжиничть («Ерымскй Влъстн.» 1891 г. 
№№ 91 и 92), пользуясь Стравономъ въ перевод% Мищенка, гд% принята, конъектура, Казобона, 
отожествляеть Прекрасный портъ съ Севастопольской бухтой, что положительно невоз- 


можно въ виду показаннаго Аррланомъ и Безъименнымть разстоян!я Прекраснаго порта отъ 
Херсониса. 


2) [1озРЕ. ТУ, № 79 ит, № 185] 


{ 


БЕНИТЕС 


ЕЕ 


ЗАМЪТЕЙ ПО ТЕОТРАФТИ ПОБЕРЕЖТЙ ЧЕРНАГО МОРЯ. 133 


вляется виолнф возможнымъ 1). Возможно, впрочемъ, и то, что Отравонъ отитилъ 
принадлежноеть Хорсонисцамь только второй тавани, а первая могла не при- 
надлежать имъ. 

Такимь образомь мы предполатаемь Въ разематриваемой фраз между сло- 
вами полё/уй и &Л№< илиу значительный пропуекъ, въ которомь пропало болЪе 
или мене подробное описате побережья отъ выхода изъ Каркинитекато залива 
ло Севастопольекато рейда, при чежть было упомянуто о Прекравномъ порт, & 
можеть быть и о город» Каркинитилв, находившемея, по свилтельетву перит- 
ловъ Армана и Безъименнаго, между Прекраенымь портомъ и Хереонисомъ, въ 
700 стадяхь оть первато и 600 оть второго. Кто знакомь съ’ состоянежь 
Стравоновекато текета, овобенно въ УП-Й книгЪ, тому предположение о пропуек 
не можеть. показаться невфроятнымь. Въ сожалзнио, и „Отравоновокая христо- 
аля“ не можеть оказать помощи восполнению пропуска, такъ какъ въ ней по- 
чему-то пропущено содержане веего разематриваемаго параграфа. 

Сибдующую лалфе фразу Стравона, въ которой товорится о святилищахь 
Дфвы, вов извфетные мн изелдователи и переводчики понимають такт, что 
въ тород% Херсониев находиловь одно святилите Павы, а на получившемь отъ 
нея свое названо мые Парееви, находившемся въ 100 сталяхъ виереди го- 
рода, — другой храмь во сталуею. Отыскаше этого послфднятго храма составляло 
и продолжаеть составлять предметь горячихъ стремлений археологовъ, но до сихъ 
поръ не увфнчаловь прочнымь уетьхомь, ть боле, что донын® не рЬшено 
окончательно, слвдуетъ ли отождествлять мысъ Паровнй съ нынфшнимь мысом 
Фанаромъ, или еъ Флолентомъ. Перваго инфнйя держались, напримвръ, Муравъевъ, 
Аркасъ, Беккеръ”) и друге, а въ настоящее время держится г. Косцюшко-Ва- 
люжиниячъ 3), тогда какъ второе ибн высказывали Паллась, Дюбуа де Мон- 
перб, Нейманъ, Брунъ °) и друме. Много было споровъ о томъ, принадлежать ли 


упомянутому Стравономь храму Дёвы развалины близъ м. Фуолента, подробно 


1) [Изъ найденной въ 1898 г. херсонисской надписи ТозрЕ. ТУ, 67, стало извЪетно, 
что Прекрасный портъ дзйствительно быль взятъ, но не самимъ ДоФантомъ. Ср. коммен- 
тар! къ этой надписи въ Л/ат. по Арх. Россёи, № 28, стр. 4 сл.]. 

2) См. Брунъ, Черноморье, т. Т, стр. 61; Вескет, Нет. Наышзе! стр. 19 сл. 

3) Извьспия Таврим. ученой архивной комм. № 13 (1891), стр. 55 сл. и прилож. карты. 

4) РаШаз, Ветегкапеен ао ешег Везе п @1е 3041. Злаба. Ваз ап И, стр. 68; 
ЛаЪо13 ае Мопёрётеих, Уоуасе ашюих фа Самсазе ейе., у. УЪ р. 194 е6.; Мецшаюл, Пе 
НеЙепеп па ЭКкуеш. р. 427 4.; Брунъ, Черноморье, т. Т, стр. 60 сл. 


лор 


| 
Е. 
е 
в. 
я 


® 


184 ЭАМЪТЕЙ ПО ГЕОГРАФ ПОВЕРЕЯИ ЧЕРНАГО МОРЯ, 


описанныя Палласомь, или ихъ слВдуеть искать тд№-нибудь въ другомъ мфетЪ. 
Но мнБ кажется, что ве эти споры, равно какъ и вообще стремлене отыскать 
развалины храма на ФанарВ или Ф1олентЪ, совершенно напрасны, такь кавъ, по 
моему крайнему разухёнто, Сухравоне вовсе не оворить о существоваи трама 
Дивы на мысь Пареени. Я предвижу, что такой парадокоъ, противорЪчаний 
вовми раздфляемому толкованио фразы Стравона, вызоветь прежде веего удивле- 
ше, недоумвн!е и затфиь — сомнЪйе въ правильности моего пониманя раз- 
сматриваежой фразы, п потому приглашаю читалелей повниматольне разобрать 
68 вмфотб с0 мною. Я лишь мимоходомь упомяну о томь, что Помновшй Мела п 
лин! *), называя мысь Пареенй, ни слова не товорять о существовави на 
немъ храма Дфвы и что вообще никто изъ древнихь о такомь храм не упоми- 
навть, — такъ какъ этоть агоитенфилти ех зИеп о никому не покажется убфди- 
тельнымъ. Вели мы обратимъ внимане на граммалическое построене фразы, то 
замфтимь, что 6100 # @хох составляеть въ ней подлежащее (при сказуемомь 
ётоууибс ёолиу), Ъ которому относятся слова холочлёут Пао9моу, соетавляю- 
щя составное сказуемое сокращеннато опредфлительнато предложения (Е 0 
Лейтои ПаоЗёуоу); далфе, по обыкновенному толкованно этого мета, къ суще- 
ствительному Поо9ёмеу, входящему въ соетавъ сказувмаго, относится приложе- 
16 Ёуоу угу хо домом, также предетавляющое вобою сокращенное опредфли- 
тельное продложене. Такимъ образомь, точный переводъ разсмалтриваемыхь частей 
фразы на русеый языкъ будеть елфдующЙ: „мыоь, называемый Пареенемъ, 
изющимь храмь и статую“. Мы нарочно дали русеый переводъ для того, чтобы 
при помощи свойственной русскому синтакенеу постановки именного сказуемаго 
въ творительномъ падеж нагляднфе показаль несообразность такого толкованя: 
очевидно, что указанное приложение отновитея къ подлежащему, а не къ имен- 


ному сказуемому, и потому должно было бы стоять не въ среднемь родЪ, а въ 


1) Рошр. Ме!ае СЪогоот. П, 3 (ва. РатёНеу):... зшиз рот10зиз её 14ео Са1оз Шшет 
арреПайи$ ргошобатНз @пофаз исТа@ ит. аНетит Ста теёороп уосат, Сагал со, диоб 
Аза Физ рат её айустзит, РагНешов вета. орт аФасеь СеггПопе, а П/апа, 516 сгс- 
Чит, соп@ и, 0ё пихарваео зреси ао т атсе ез пушр3 застайии ез6 шахише пазеге. — 
РИш. Мав. В. ГУ, 96: ш ога а Сатсшие оррЧа Тарвтае..., шох Негас]еа СВегзопезиз Пете 
а Вошат!з допабат... о@е Рае рготошогит, Таятогию стуНаз Раса ес. У Стефака 
Византйскаго (п. сл. Пао &уоу (850%) слова Стравона толкуются такь же, какъ ихъ понимають 
новые ученые и переводчики, но это толкованйе не можеть служить опровержевемъ нашего 
мнЪнйя, ть болЪе, что дошло до насъ въ самомтъ хаотическомт вил: Пао9уси 1Ербу топ 

ы 


3 м р я 7 
29 9.хро, про тйз Херроутссо пбА=юс Вобтор 


о 
с 


° И о 9 т И 
5 2лроВфу` Ест: 03 бинлоусс с1у0$ ЕПФУОН.0У, 


а 1 


т ` 22 , р 
29 0 У=0$ хо то ббиуоу Пао) еуиом, ёуоу стибисос &хо 


ВАУЗТЕЙ ПО ТЕОТРАФИ ПОБЕРЕЖАЙ ЧЕРНАТО МОРЯ. 135 


женекомь (%050%); средн же родъ 2/0 долженъ относиться но къ Па09еУоу, 
а кь какому-нибудь другому существительному, каковымь ВЪ данной фраз 
является только (=00у. 

Просмотрьвь значительную часть текста Отравона 6ъ цвлью опредвлить 
способы ого выражешя въ случаях, подобныхь разбираемому, мы нами, что 
почти воетла приложешя и относительный уйстоименя въ болве или менфо ана- 
тогичныхь случаяхь согласованы ©Ъ подлежащими"), но въ одномъ совершенно 
аналотичномь елуча ) нашли и сотласоване со сказуемьымь. Правда, тамь тажое 
сотласоване гораздо легче объяснимо и допуетимо, нежели въ разбираемолмь 
иЪотв, но ть не мене существовалые аналоми является сильнымь аргументомь 
въ пользу возможности общепринятато понимая этого мета, и потому необхо- 
димо подкриить наше мне и другими соображениями. оли нагр теографъ 
при описании кажого - нибуль города, сслешя или вообще мЪотноети считаоть 
нужнымь упомянуть о существованти въ ней святилита какото-нибудь божества, 
то онь обыкновенно употребляеть существительное [ербу, & не ес”); ПОЭТОМУ и 
зъ нашемь мот® мы окорфе могли бы ожилаль этого существительнато, и при- 
томъ, въ отлище отъ городского святилища, съ опредвхешемь &)\Ло. ПалЪе стран- 
нымъ кажетел, что 0 существовании Еоиусу во вТОромь святилиш® почему-то 
упомянуто, а въ первомь — нал. Наконець, можно замвтить, 970 ВЪ декретв . 


въ честь Ллофанта“) упоминане о святилиш Львы едЪлано въ тавихь выраже- 


1) СЪ. УП, 4, 2 (еж): ото 5 Вот 6 10906 9 дем тм вихобу Херрбуиооу, МУ ЕФЩЕУ 
тс ше Аи6 Херроу соч дёрос, 8иоовам [не 2хоу] Е 9077 пфу бщом 06 ЛеуощеумУ пом Хео- 
‘обупвоу. — УП, 4, 5: ... хеш Шар емоу, хо’ ЛУ [не хо ’0] слеублитос 6 отАо9б &07. — 
УП, 5, 8: Апохлем о, ПО№и6 вОуорта, хх КоруЭкоу ход Керхорийюу, п00 тото.00 У 
длехооба. [не бтЕХоУ] сло оив Бека, хт^.— ИХ, 2, 6:... 010$ Хилту 6% хо обоь АеХфоу, ха’ 0 
[не ха9’0] пали, "Воётри хт^.—1Х, 8, 18: @хра Фаро-иоу Ёхоэсо [не #10У] бфоршоу. — 
Х, 4, 14: Аоттоо 5%... тйувибм оу Й Лелошеёуи Херруи695, у 7 [не 86] пд тб ВриторртеЕоз 
1врбу.— ХТ, 2, 8: ... хоиоу ... УОН.% "Ахра $Вбо-йхоута, стоком био щеуоу [не нефтоеУ и] 
пос. — ХТ 2, 17: ... пб, Ерлдром “Фу Кох», <й ВУ провеВАчьеУИ тоу потоилбу ха». — 
ХТ, 8, 1:... 66. ем Ест су брт...) пер о “Е»Алуес дмощасообь Та%20У, фрЕбилеуа, [не ЧоЁбЕУОУ] 
фто сс Парфо Ма хт^. 

2) ХТ, 12, 4: & изу 81 побаВорри ди обто хаобоь, пб. 82 Уб п ебу то Кофралоу 
тс Калтавохиб хо 16 Кошролиуйв 1056 20 леуомте хот 96.05 ыёу 00 тобто- халЕо 
Чоброс, бюреу [не иор{Соуто:] ту ХоомуйУ хо ИУ &ЛАмУ Аоре\ ау бло 11 Месопотири я. 
Здесь, очевидно, собственное имя Таброс въ связи съ сказуемымтъ въ единственном числЪ 
(ха) то) пересилито нарицательное имя бри, стояшее далеко впереди, и повлекло 3 собою 
особенность согласованйя, которую можно разсматривать просто какъ зегкое Фуххоло оу. 

3) Считаемъ излишним» приводить примвры въ подтверждение этого наблюдешя, такъ 
какъ ихъ можно найти чуть не на каждой страниц Стравоновой «Геограя1и». 

4) ТозРЕ. Т, № 185, %. 98 5:1... 9% поутос ХеобоухситбУ посбт9то00, [192] 9206, хо 


| 
| 
т. 
| 
Ё 
Е. 
й 


136 ЗАМВТЕИ ПО ГЕОГРАФШИ ПОБЕРЕЯМИ ЧЕРНАТО МОРЯ, 


Шяхъ, которыя заставляють предполаталь, что святилище было одно п притомъ 
вебиъ извфетно; при существовани двухъ святилищь въ надписи, во избфжаше 
недоразумфн я, по всей в5роятности было бы прибавлено, о какомь именно свя- 
тилищф идеть рфчь, — городекомь или загородном. 

Мы вполнф соглавимея, если наль скажутъ, что ни одно изъ приведенныхь 
нами соображений само по себ но иметь рЬшакющаго значения; но, будучи взяты 
вифетВ, они, кавъ намъ кажется, достаточно убдительны для того, чтобы оправ- 
дать нашу мысль. Быть можеть, кто-нибудь возразить, что выражене {оду & уоу 


УФУ ход Ебауоу будеть страдать тавтолот!ею. На такое возражение мы: — 


что въ язык Стравона понятя, выражаемыя словами о {Ербу И 0 уЕ<, далеко. 
но тожественны: первое слово наль авторъ употребляоть для общато обозначения 
святииица, моста культа, независимо отъ того, имфетея ли въ этомъ м%ст% 
храмъ, или нЪть; существоване храмовъ въ тёхъ или другихъ ифетахъ культа 
онъ иногда обозначает 06060. Изъ нножества мфетъ, которыя можно было бы 
привести въ подтверждение такого значешя существительнаго {=00у у Стравона, 
МЫ ии: ЛИШЬ нкоторыми такими, въ которыхъ разница, между понятями 
{Ербу И УЕ 5 замфтна особенно яено. УЛТ, 1, 6: ход {ерду лоб 'Ахкюи Ато ю- 
У05 ЕУТаХ и Воль пАто1юу под отбшатос, 0005 пис ё0’ фо УЕФС, хо бт’ ой т@ 
пЕбюу @Лоос Доу ху уерм.... — УШ, 8, 13: пб Хоцихёу ета пойте, 
тои 10 помола пилфиеусу теб Хашо Пос вуос {робу Есть 0?’ &Лоос @уо1- 
ЕЛои®у пЛЕФУ. К о (206у под Ас об 967 роз" 100 0 {000 

т иёу олобия уе: пуахас Эмоиастойс,... то Этовдроу бубоутас. — 


Та. 16: т 77 пётох толп $ 'АЭууа [Ербу, О ТЕ 6070406 УЕ 6 тс По\9ос... 
хой © Паодеуюу. — Х, Б, 11: 6 {Ербу то Поссе уо< иеух &у бое пс 


то 8% 96 оу, &У ф ха Бои То0на пеоНуои ше. — ХПИ, 5, 3: 


> № > ы / е 9 — л > 
Песочуобс 6’ оу емтосюу тфу поту Шоу, {500у 5/оу тйс Муто0; п@у 
Э=бу оЕВасиов мас ТУТ 9УоУ. .. холебиебаслой 8’ Ито лбу Алла 80 


: 


Васю {ропретв@$ 10 пЕлУо$ УФ тё ха} отосйс Лео ос. 


Приведенныхъ выражений, надфемся, вполнф достаточно для того, чтобы 
показать, что выражене (воду ДСУ Уфу хой Ебауоу (святилище съ храмом и 
статую) въ языкЪ Стравона вполн возможно. 


Тот борторобоа Азооаутол, преебодиуе ру пох ВЕЛХоовиу ус пра [59 т]Фу ву тбь 
1801 уЕуорЕуу сореоу хтА.— Въ у. 59 от дЪльно упоминается алтарь ДЪвы въ акропол®. 


` 


и 


=ЁЕ 


[2] 


ВАМЪТКИ ПО ГЕОГРАФ ПОБЕРЕЖЛИ ЧЕРНАГО МОРЯ, 137 


На основани веето вышеизложеннаго мы позволимь 660$ предложить чи- 
тать разобранное мфето Стравона слБдующимь образожь: ’Ехт/Еоухи О[Ёх тоб 
Корж тои иб\тоу] &У бонотеой ПОЕДУ ++. ха! &ЛЛоб Лим Хеоро\т- 
слем. Вже {9Ф &Т ИУ пес боим @хра иеу@Аи хол пбу парбт^лоуу 
5 55 2 5 2 Я) # д а ! е и > 
2065, иёрос 006% тй< 815 Хебооутосу, =ф 1 {бротой пол “НоажЛеЕвт@у 
дпоикос пбу & пФ Пб\ф, дуло подле каЛочиеУЙ Х=робут006, беуоуси об 
Тора паобтАоуу сти юу петро ПАУ петоожоо у" ёУ Й по тс Пасдёуоу 


° 


06, бол0У06 106 (пе то 406 хо 1 бхоа 1 псо 71 поЛЕФС воли & бта- 


> 


& е л С к и я л &.’ (ЕД 1 
[015 ЕХ9МОУ, хаб щУ" Нар оу), Е/0У УФУ < болоуоб хо 6090У ) 


ЕЕ. 
Кь Стефану Визант Искому °). 


Текеть дошедшато до насъ сокращения теотрафическато лексикона (Стефана 
ВизантИскаго, какъ извзетно, до крайности изуродованъ переписчиками, и дло 
вто возстановлешя и исправленя подвитается впередъ очень медленно, такъ что 
п въ настоящее время въ нфкоторыхь статьях» лекеикона остаются еще очевил- 
ныя нелзности или беземыелицы. Въ настоящей замбткз мы укажем нЪеколько 
чбеть съ очевилно испорченныхь тевотомъ, случайно отмфченныхь нами вЪ 
статьяхь лексикона, относящихся въ древней теограи и этнографии СОкиош и 
Кавказа; но предварительно считаем нужнымъ оговориться, что, имфя подъ ру- 
хами только издавя Вестермана и Мейнеке, ла критическую диесертацию грока 
Кондотониса), мы не имъли зозможности навести нужныя оправеи относительно 
того, были ли уже кмь-либо предложены поправки къ отифчаемымть нал м - 
отамъ, и вели были, то кажя именно. 'Текеть Стефана мы будемь цитовать по 


издано Мейноке. 


1) [Противъ высказаннаго здесь толковаюя ланнаго моста Стравона и въ залциту 
прежняго понимавя его ополчилея В. Петръ въ статьЪ «0 ибетоположени ДЪвина мыса, 
(Поруеуюу) и храма въ ТавридЪ» въ Отметиь 0 состоянии Каево-Печерской чим. за 1894 — 95 
чм. 0дъ, стр. 257—219. Краткую оцфнку инфшя Петра мы дали въ работ о житяхь ев. епи- 
скоповъ Херсонскихь (349. Имп. Ак. Наукъ по ист.-Филолог. отд. с. УШ, № 3 (1906), 
стр. 52, прим. 2]. 

2) Журнал М. Н. Пр. 1892, август», отд, кл. Фил. стр. 65—68. 

3) Улореуос А. Коуто{буоь Кро поротирй сев хо биорфове 15 т ЕЭух& 


Улефбусо под Вобиулиоо т». `АЗУИоиУ 1891. 


Г 
| 
р 
| 
г 
в 
в. 


188 


138 ЗАМЬТЕИ ПО ГЕОТРАФИ ПОБЕРЕЖИ ЧЕРНАТО МОРЯ. 


1. Кооохоубаши, пАмоюу утес. АЕ 0ро5 Уехал уЕооуобфоу- 
у `° А х © й \ 7 Ул > 
МЕУУ. то ЕЗУхоу Корохоубжитис, хо АУТ Корохоубеил ис. 

Корокондама, упоминаетея нфеколькими древними авторами, какъ мЪетечко 
или деревня (хил), лежавшая на нынфшнемь Таманекомь полуостровЪ; назван- 
ное по ея имени 036ро — не что иное, какъ нынзишвий Тамансяй заливъ; другой 
Корокондамы, вблизи Синопы, не знаотъ НИВТО ИЗЪ авторовъ, кромф Аттемилота, 

й У) й 7 
на котораго ссылается Отефанъ. Но можно сказать навЪрное, что иу Артемидора 


упоминалась та же самая Ворокондама и что Жуфтус испорчено порепиечиками 
изъ Му[бх с, то-веть области народа Синдовъ (У!убо), начинавшейся еъ Та- 
манскаго полуострова, и простиравшейся за Кубань. Эта Жук для перепиечи- 
ковъ Стефана была фетта, шеоспИа, и они обыкновенно замняли ве словом 
'Тубьхя (напр. п. сл. Астерсиоа, Гортуттени, 18 тои); НО @ОЛИ ВЪ какой-нибудь 
рукописи лено читались начало и конец этого слова, и менфе ясно вередина, то 
оно легко могло быть замвнено другимъ, извфетнымь словомъ. Кром того, нужно 
замфтить, что у Стефана обыкновенно посл имени собственнато, стоящато въ 
заголовеВ стальи, непосредетвенно ставится нарицательное, обозначающее тео- 
графичесвй термин, характеризующий это имя собетвенное (поЛи, тотос, Хор (оу, 
Еуо5 и т. п.). Такой термин въ вид% елова хим, по всей вЪроятности, стоял 
п въ разематриваеной стальф; его пропускъ переписчиками легко можеть быть 
объяснень вмянюмь одинаковато окончашя предыдущато имени соботвеннато. 
Поэтому мы предлатаемь читать: Корохоуба[ ил, хи лама хе ит. 1) 


сп Хх ЛА Уход. © по- 
5 ри > 27 \ и Е у 7 2/ л 
Ас Кутодос, ЕЁ 00 хо Котоиецс. «торс аооео9Е Китой Атос». по 


Э\уЛухоу Кутаийс, хо Кутейх, Лухбфооу «95 с Котоциу ту А'Вустуту шо- 


1 


Ау». [ой А!Вост уси 72 Е9у0с парихецлеуоу Колуо.] Аеуетор хой Кита 


@то тоб Кутодос. ой Е вли бо во Кута, табти хо! тс Еоофту <. оли хо 
Котолоу пом Кос. 

Относительно словъ, поставленныхь въ скобкахь, уже Мейнеке замфтиль, 
Е 


1) Ветавку хил посл Корохоубаи считаетъ необходимою и К. Мюллерт, Етаст. 
$156. Ст. У, стр. 182 (прим. къ Апоп. РешрЫ рагз шеба, 5 24). Относительно же чтешя 
Уютис онъ говорить: «Сошесет1$ тоб стеуютоб (36. лоб Востороу, и ар. 5тафоп., аб 15 
Мм 775 Код., пбар. Апопую.). Абе Эёгаропе р. 426, и: аз а Согосов4ате а@ Вафа» регы- 
пез сх айуетзо Эторез зи еззе @1еНит, Паеф сойет подо уста Берваш иуе]Неоев4а, еззе». 
Натянутость этого объяснен!я очевидна: «находиться против» чего-нибудь» и «вблизи чего- 
нибудь»—поняя вовсе не тожественныя 


АРТ 


ВАЛЬТкИ ПО ГЕОГРАФИИ ПОВЕРЕЖИ ЧЕРНАТО МОРЯ. 139 


| что они перенесены сюда изъ отатьй АВостуоь но Причины перенеся не ука- 
г заль, хотя она, кавъ нам кажется, очень проета. ДЬло въ томъ, что у Лико- 
фрона въ цитованномь стих (АЛех. у. 1912) читается ве Аист, а АН 
оу. Какой-нибудь переписчикт, не зная 0 происхождения послфдняго эпитета, 
но зная о существованых народа А\услуоь моть сознательно исправить Ак/у- 
олеим въ АВустИУИУ И боку или въ текегв приписать объяеневе своей по- 
правки. 
Кром этого мета въ выписанной статьф требують объяенешя или по- 
правки и нфкоторыя друмя: 1) замчанне о существовании другого торода Котя 
въ Склешм совершенно справедливо, тах хакъ н®которые авторы, дВйствительно, 
называють такой городъ на европейской сторон® Воспора КиммерИекато "); но 
двукратное упоминане о существовании двухъ одноименныхь городовЪ въ одной 
п той же стать представляется соверитенно излишнимь; поэтому можно думать, 
жа что слова, оё 88 бт, — Ебовтис ВЪ концВ статьи прибавлены кажииъ-нибудь не- 
внимательнымь читателемь, знавшимь 0 существовании двухъ тородовъ въ име- 
немь Кота; но упустивитииь изъ виду, что о немъ было уже упомянуто въ на- 
чаль статьи; 2) цитата, 09/095 обес Кутоиеос АЙуао взята, какъ отивчено 
издателями, изъ Аполловя Родовеваго (Атооп. 2, 403); но тахъ какъ у (те- 
фана въ огромномь бСольшинствз еслучаевь поименовываются 1% авторы, изъ во- 
торыхь заиметвуются дословныя цитаты, то влолн® вфроятно, что и въ данномъ 
и\ЪстЪ въ первоначальномъ текст стояло имя Аполлония, которое потомъ пропу- 
щено перепиечиками; 5) слово Кочойя, ВЪ подтверждение существованя котораго 
приводится цитата изЪ Ликофрона, представляеть собою не вторую форму жен- 
скаго рода тоб &3у1х05, а вторую форму пазвашя самого города; поэтому ето 
слЪдуеть, выфотЪ ©ъ подтвердительной циталой, поставить раньше начала пе]е- 
числення форм ло 909. Въ виду высказанныхь соображенай мы предотаваяемт 
себЪ первоначальный текотъ раземотрьниой статьи въ вр{оше въ слздующемь 
видЪ °): 
—* Кола, поме Коли» по Муде!ес. оли хо а Укус. хо Коли, 
Лохбороу «95 = Колойау пм Анослку шо фу.» [01 Аист уо уф 905 


# 


парихЕИлЕУоУ Коло. 0 по№15 Кутодо$, ЕЕ оо хо ололедс, (65$ 'Ато^^о- 


1) [30у1.] Рег. 68; Рив. М. Н. У, 86; Рю1. @еост. т, 6, 6; Зша. 3. у. Коти; беосот. Вах. 
р. 179, 16. 
| 2) Въ круглыя скобки заключены беда, въ угловатыя— ош еда. 


а : - ЕЕ ие неИИИИЯ 


140 ЗАМЪТКИ ПО ГЕОТРАФТИ ПОБЕРЕЯНИ ЧЕРНАТО МОРЯ, 


У:0с.) «торуоиз вобфес9Е Китой ос АНутао». то Эулохду Кутаиас.. АеуЕТОи хо 
ы — * хе №74 2 и > > 2 и 
Кулиш бто Котодос. [ой 98 вт 500 вю! Кота, тобти кой тс Ерютис.] Еоли 


хо} Котоиоу поме Кост. 


3. Ухошйлои, ЕЗуос Ужуихоу, 1 уврх обтбу Харшалии кой Хаорроли 


Такъ какъ вся страна, Сарматовъ НИкОтДа не называлась и не могла назы- 
ваться „Оарматекою горою“, то повлфдня два слова олВдуеть считать самостоя- 
тельнымь гоографическимь терминомь и посл слова Хормолии поставить точку. 
Впрочемъ, еще вфроятне, что поль слова Харе была указана форма лоб 
хтииихо9, въ которой было дано нфоколько примровъ, изъ коихъ послёлнимъ 
были сохранивицяся слова, хо Хоррогихоу рос, такъ что первоначальный текотъ, 


у 


быть можеть, инфлъ стВдующий видъ: 7 Хора абтеу Харрании. (то хтулихду 


. 


Нермалихос, 65...) хай Харшолииву боос. 


4. Хоошатои, о Хоорошалой, вс ЕОбобос повтф «потоцлбу тоб Тауббос 
Уорийтас хологхету». (Уат. |. потолбс в044. Венаюегатив 6$ Уоззапиз). 

Въ этой коротенькой сталь обращать на, себя внимане два синтакеиче- 
сыл неудобетва: 1) холонхЕй, пота бу, 2) полашос тоб Тамбйвос вм. 6 Тамойс 


потоцлос. Оба они уничтожаются, если будемь читать: дЛуо{оу лоб Таудидос 


ы 


Уошетис хотониеу, 


5. Торас, поме хо 1ота.05 &У пб 15732) поутф. хо Ебе парой ту 
Тоба» Торатуу ма по Е9хбу. Фо хо} Торис, ито то Тор. © 6 Поу- 
отр том потамоу хо ху кому Горах, лос помтос Торамойс. Ека Ето 
д’ ’Офюбоси. 

ЭдЪеь послф обозначеня формы, которую должно было бы (0) имть 
по ЕЭухбу, по обычной манерв Отефана слВдуеть ожидать указавя формы, дтьй- 
ствшпельно употребляеной *), а заиъ уже обозначен!е побочной формы; поэтому 
слова &07и хо — Т92к слВдуетъ поставить посл Туромоб‹. Кром Того, тавъ 
какъ форма Горе— не употреблявшаяся въ дЪИствительноеги, а придуманная для 
объяснешя образованя формы Туойтис, то передъ ато должно было етоять с; 


2) Еъ подлежащему Поло тор слвлуеть прибавить сказуемое, наконецъ, 3) такъ 


р 5 В 
1) С», напримБръ, п. сл. Аудоеуи: до ЕЭУхоУ ФИЛЕ Атос еек, @с МЕетаребс, 
г Е 
Половлос 5? АНУ тцу Фиом т). 


ЗАМЪТКИ ПО ТЕОТРАФТИ ПОБЕРЕЖТИ ЧЕРНАТО МОРЯ. 141 


какь второе назване О9:0050% носиль только городъ, а не рЪка, то посл% 
скавуемато хол ето необходимо для ясности вставить подлежащее Я том«. 
Поэтому мы полагаемъ, что первоначальный видъ выпиеанной статьи быль олв- 
дуюший: 

Тора, ком хо потац.65 &» пФ ОЕ пбмаф. кой 6081 10% пОУ Тоооу 
Торотиу маи по дубу" 6  Полиотюо лбу потарду хой уу пом Торау 
(ЛЕлуе), 100$ 5 по\таз Туобусоз. 07! хо! Туо\с, (65) бко т0% Тоок. вха- 


Лето 9 томе ис) ”ОФ10000“. 


о 
Е — ИИ ОЯТ 


ии тт = 


ее 


Гражданская присяга Хероонисцевь ^). 


Раскопки, производимыя съ 1888 года В. Е. Косцюшко-Валюжиничемъ 
по поручено Императорской Археолотической Комниейи въ уетности древняго 
Херсониеа Таврическаго п визант!Иекато Херсона, ежегодно увфнчиваютея боле 
пли менфе важными археологическими отерымями, въ ряду которыхъ не посльднее 
иЪото занимають древне-гроческая, латинеыя и визанИекля надписи, поне- 
многу расширяющия валит овздфшя о разных сторонахъ быта обитателей этого 
торода въ разныя времена. Пять обломковъ надписей, найленныхь въ 1888 Г. 
были уже изданы мною по. лестному поручено Коммисси въ приложени къ ея 
отчету за 1882—88 годы). 

Первое мЪето между надписями, найденными въ 1389—1899 тг., и второе 
между вовми до еихъ поръ извфетными эпиграфическими памятникани Херсониса 
по своей важности занимаеть надпись, содержане которой обозначено въ 
заглави. Она вырфзана на, большой мраморной плит$, украшенной вверху фрон- 
ТОНОМЪ; вЪ низу плита постепенно расширяетея и утолщаетсл. Она найдена раз-_ 
битою на дв части немного ниже середины; оба куска совершенно сходятся, 
такъ что оть разбиця, въ счастью, пропала, только одна строка. Нижняя часть 
найдена въ октябрь 1890 г. а верхняя — 4 марта 1891 г. въ иЪетности 
Херсониеа (къ западу отъ новаго собора св. Владишра) въ одномь изъ вновь 
раскопанныхь хрисманскихь храмовъ византекой эпохи, глВ она была, употуе- 
блена въ качеств матерала для наетилки пола. По сообщению А. В. Орфш- 


1) Матералы по археологи Россш, издав. Имп. Археолог. Комиссей. № 9. Гречесюя 
и татинскя надписи, найд. въ южной Росе!и въ 1889—92 годахъ (Спб. 1899), стр. 1—18, № 1. 


2) Таз! опез Стаесае 11 ог Возрог! Снитеги её Опегзопез! Тадичсае рег аппоз 1881— 
1888 терегае. РефгоройЙ 1890. 


ТРАЖДАНОКАЯ ПРИСЯГА ХЕРСОНИСЦИВТ. 148 


никова'), разывры плиты слъдующие: вышина 6Ъ фронтономь 1,89 м., ширина 
вверху подъ фронтономъ 0,38 м., внизу 0,42 м., толщина 0,11—0,18 м. 
Буквы надписи, вышиною оть 1 до 11), вантим. (о меньше другихъ буквъ), вы- 
рёзаны очень тихатетьно и красиво и въ верхней части превосходно сохранились, 
въ нижней же мвотами попорчены, особенно по краями плиты. Харавтерь письма 
довольно близко напоминать ольмйсый декреть въ честь Протогена, но нко- 
торыя буквы имвють болбо древшя формы. Для установления текота у меня были 
подъ руками: 1) рукописная кошя, любезно присланная ин графомь А. А. 
Вобринокимъ, 2) два превосходныхь эотампажа и 3) отличная фотографья, по 
которой и одлано Часзтийе на таблиц, приложенной къ указанному издано. 
Розетановлене несохранившихея частей текста въ нижней части не пред- 
ставляеть никакихъ затруднений; сомнительно только возстановлене несохранив- 
шейся огроки въ мот разбитя, да не удаловь подобрать вполнф подхолящаго 
тлатола въ конц предпосльдней строки и возетановить конець посяёдней, ТВ 
Сыло окончаве заклятя. Въ нижесльдующей транскрипции текота ?) мы сочли 
не лишнимь присоединить точный русекай переводъ. 
т ’Оилжо А, Г4%, ЧА мочу, Пхо9Еоу, 

[3] 055 ”ОЛут!си6 хо От 5 

[« о ИЙ2еи$ 930 саму хой у®рам 

хой тем ЕДУ л& Хеосоуао!- 


5 сбу“ 6409106 от 


© 
а 
с 
= 
<1 
= 
о 
> 
и» 


хай 250950105 деЕос к пом 
ха» ой 00 109526 Х:000%000У 
собё Кеми о5%: Колбу Але 
уо СЗ сёла че 0088 па &)- 
10 Лаз 70295 РА Хербоухот ти УЕм.0У- 
лол 9 м и.0мто") обе 03 обте “ЕА- 
Хоь 003 Восс, а, биифула- 


=> >. ®/ 55 ) 
20 сб! обо 96 Хеосоуаси у, 95- 


1) Въ письмЪ отъ 1 мая 1891 г. Оттуда-же заимствовано указане, что плита, служила, 
матераломъ для пола въ христанскомъ храмЪ. [Ом. ниже «лополненя и поправки» ]. 
2) [Транскришшя дана въ томъ вилЪ, какъ она окончательно установлена для издашя 
въ ТозРЕ. ГУ, *№ 79. Тамь же данъ вполн№ исправный эпиграФическай текст»]. 
`8)[Къ этому мосту ©м. ниже в® «лополнешяхъ и поправкахь» исправлен В. К. 
Ирнштедта]. 


144 


ГРАЖДАНСКАЯ ПРИСЯГА ХИРСОНИСЦЕВЪ. 


0 хата Лис@ тёу боиложоолиау ви- 

15 0 тар проб!ббуль хой халеАбоути #-" 
титоеф® о09Ё суухоура, Аа #- 
СогууЕ@ пос бецшорту ое то ха- 
та по)иу" хай полос воообще т [И] 
то ебут кой пообиЗ були Я &9!- 

и 7 , > — л 

20 сТаУли Херобумеоу 1 Кермуниу 7 


л й / 


Кай ёу Анима 1] та тЕБ иц Уфоеу 


о 


а а х — 
ту Хеобоудолйу" ход биос в 
хой ВоуЛеис® пб, болота хо бхоиоти- 


та пойеь хо} полос хой лёу ХАУТН- 


[2 
ст 


РА тб бело бору а в ха} сих &- 
ХфЕООВУЗ ов т@м апороттьу оу- 

Э*у обте пой ЕХАхма обле пот В[о]- 
Варом, 9 Ее та. пом Влас (в)у- 
сиё бырему быоб 008 ВЕРОЙ] 

30 &т1 ВЛаВаи тоЛеос хай поитау" оо: 
ётВоуЛвусв &бихоу побушя с0Зе- 

УЕ 009ёу пои, помлау тб. Ы1] @фе- 
отахотюу, 000 бр ЕтиЗоу бо [у 


э^, 


Фтитреув) с00Ё оутукоуфв с09У обЗ= | - 
35 УБ &ЛА? авоууЕЛ[6] хой колб фа [фе] 
_ халё поз удшоис" с08Е ву [о |- 
ом соусов облЕ коло тоб хом[о3] 


100 Херооудонлам обте хол: тв, [по]|- 


[о] хай &Ё при хата Еоцилом ож $) 
тео аа, ОН обоцлёмви иём Фи 
У]2у = ход ой ий той Отс, Ели Е- 
Уеуть 0 па, мути" ход ЕЁ сиу х [и 

45 с] ууюиесам оо 3 оша[] оба [91 7 
Узиёуам, [Е уЕЛ@ тоте боци [вор- 


7]015` 000 отоу ёпо тоб пед та |- 
ъ . 


ТРАЖДАНСКАЯ ПРИСЯГА ХЕРСОНИСЦЕВЪ. 145 


уулу флобебобииои 008 [а] 
26 ХЛЛои бто т00 пеЕбюи, ЛА [1 Е 


50 Х|еообумсоу. 20 хой Га хо "Ам [%0й 


ы 


аофеУЕ ход ео} О битиюь, ииемо[ |- 

су би. ор 60 ЕЁ У ото хой оо [тв] 
хо УЕУвь хе т Е пс ') У &[ ‚= 
ко -рёмеь кой по роб"), М Врчлем9У 
ди 8 хохбс хой отв кой ме ход [0$] 
м а Е р , 

55 &лот$, ой ште у |40р ИЕ Эа ао |- 
са хаотбу Фёро! ЙЕ у\[ойхес в0те- 


й 


хмотеу?) иле. о: - ЗМ. -. 


с 


Перевод. Влянусь Зевсомъ, Землею, Солнцемь, ДЪВвою, ботами и богинями 
Олимийскиии и тероями, кои владзють городомь и землею и укрулленями 
Херсонаситовъ: я буду елиномыслень относительно благосостоящя и свободы 
города, и граждаъ ие предажь [ни] Херсонава, ни Керкинитиды, ни Прекрасной 
тавани, ни прочихъ укрфилевшй, ни изъ прочей земли, ковю Хероонаситы вла- 
дВють или владзли, ничего никому, ни Еллину, ни варвару, но сохраню народу 
Херсонаситовъ; и не нарушу демокрали и желающему предать или нарушить. не 
позволю и но утаю вифотВ [еъ нимъ|, но заявяю городовинь палпуртамь; и 
вратомь буду злоумышлятотщену и предаютщему и склоняющему къ отпадевню 
Херсонась или Керкинитиду или Прекрасную гавань или укуфиленя и область 
Хереонаситовъ; и буду служить дамтургомь и членомь совфуга, кадть молито луче 
и справедливо для города и гражланъ; и..... народу охраню и не поредамь 
на, словахъ ничето тайнато ни Юллину, ни варвару, Что можеть повредить городу; 
дара не дамь и не приму ко вреду города и траждань; и не замыелю никакого 
неправеднато дзявя противъ кого-либо изъ траждань не отпавшихь и замы- 
шляющему [не дозволю и не утало ничего ни ©ъ кВмъ|, но заявлю и при уд 
подамь головъ по законамь; и въ заговоръ не вотуплю ни противъ общины Херво- 
навитовъ, ни противъ кого-либо изъ тражданъ, кто не объявлень вратомъ народу; 
если же я съ кЪиъ-либо ветупить въ затоворъ и если связан» какою-либо клятвою 


или обЪтомъ, то нарушившему да будеть лучше и инф и моимь, а пребывал- 


. ``?’ у 
1) Здьсь, какъ и въ стр. 55, иъстоимеше вЪроятно стоить въ среднемъ род (% вм) 
и обозначаетъ имущество. 
2) [Къ этому возстановлен!ю ср. ниже «дополненя и поправки»]. 
10 


146 ГРАЖДАНСКАЯ ПРИСЯТА ХЕРСОНИСЦЕВЪ. 


щему — обратное; и если я узнёю какой-либо заговоръ существующий или со- 
ставляющийся, то заявлю дажургажь; и хлфба вывознато съ равнины не буду 
продавать и вывозить въ другое мфето въ равнины, но [только] въ Хереонаеъ. 
Зевоъ п Земля и Солнце и Дфва и боги Олин све, пребывающему инф зъ 
этомъ) да будеть благо и самому и роду и монмъ, а не пребывающему — зло и 
самому и роду и моимъ, и да но приносить инф плода ни земля, ни море, ни 
женщины да не [благорождають]... 


3Ъ токета сразу видно громадное значено этого документа, не только ДлЯ 
пополненя нашихь овфдфн! И о древненъ Херсоние, но и для греческихь тоеу- 
даротвенныхь древностей вообще. Для правильной оцнки этого значешя и 60- 
общаемыхь документомъ овёднй прождо веего, конечно, нужно знать, къ какому 
врежени онъ относится. Въ сожалЪнНо, въ содержали документа, нть рши- 
тельно никакихь прямыхъ данныхь для прууроченя ого къ опредфленному вре- 
мени. Приходится ограничиться тии выводами, которые можно извлечь изъ 
наблюдений надъ характеромъ письма и особенноетями языка и ореотрафли доку- 
мента. Выше было уже замфчено, что харавтеровъ письма нашиь документь на- 
поминаоть извфотный ольшйсвй декрегь въ честь Прототена, но иЪкоторыя 
буквы имфють болфе древшя формы (именно Г, М, Е, П, = п О). Протогенов- 
сЫЙ декреть, какъ нанъ Удалось показать, надфемся, оъ достаточною в®роят- 
ностью *), относится ко 2-й половин® ПТ в. до Р. Хр.; стало быть, Херсонисскую 
присягу можно будеть съ такою же вброятностью прурочить приблизительно къ 
1-й половин того же в%ка или даже къ концу ГУ-го (хотя посл днев, вознаемел, 
НЪоколько рискованно). И дВйствительно, формы буквъ присяги близко под- 
Ходять къ типу письма этихъ временъ въ другихъ греческих городахъ. 0ро0- 
трафля надпиеи также свидфтельствуеть въ пользу такого опредфленя времени: 
въ ней нЪтЪ ни одной особенности, которая бы обусловливалаеь позднйшимь 
произношенемь дифтонтовь или отдфльныхь гласных звуковъ; припиеная 10та 
вездВ стоить на мфет®, за исключененъ одного сомнительнаго случая: въ конц 
строки 18-й она, быть можеть, пропущена, по недостатку м$ота. Далфе мы зам 


1) Т.-е. соблюдающему Эту клятву во всхъ ея пунктах. 
2) См. наши «Изелхованя объ истори и госуд. строф г. Ольвши» (Спб. 1887), стр. 66 
сл. и замБтку «Къ истори города Ольви» выше, стр. 55. 


ТрРАЖДАНСКАЯ ПРИСЯГА ХЕРСОНИСЦЕВЪ. 147 


чаемъ въ надпиеи существован1е ассимилящи конечнаго у въ м передь тубными 


`и носовыми, —явлеше, свойственное преимушественно надписямъ У — П] вЪковъ 


доР. Хр., хотя вегрВчающесся и позднЪе '). Аепиращя х передъ ф (Е ФЕром- 
37о@ въ етр. 26) въ алтичевкихь надписяхь наблюдается только въ У и ТУ вв., 
а послв 292 г. форма &х не ветрЪчаетоя ). Формы сбЗе& и иде вм. собЕ и 
избе, постоянно вотрёчающияся въ нашей надписи, по наблюленямь Мейстер- 
танса?), входятъ въ употреблено въ Аттик» съ 378 г., становятся тосподствую- 
щими около 830 т. до Р. Хр. и продолжають существовать до временъ римекихь 
инператоровъ. @ъ другой стороны, въ надписи нфть уже случаевь написалия 
простого о вмфето „нечиетато“ дифтонга оу, кажовое явлеше было господетвую- 
щимъ въ ореотрафли надписей какъ изъ Аттики, такъ и изъ другихъ городовъ, 
въ первой половин ТУ в., а затВиъ ветрфчалоеь все рфже и рёже и къ концу 
этого вЪка исчезло почти совершенно “). Такимъ образомъ, вез внфшее признаки 
товорятъ въ пользу предложеннаго опредф ловя времени нашего документа. 

Съ перваго же взгляда очевидно, что этотъ документь предетавляеть с060ю 
текеть клятвы или присяги. Клятва, какъ гарантия взрноети извзетнаго о0%- 
щаня, утверждешя или отрицая, имфла, чрезвычайно широкое распространено 
у лревнихъ народовъ, въ томъ числ и у грековъ, какъ въ частной жизни, такъ 
п въ государственной и общественной. Аеинеки ораторь Ликургь въ своей 
извъетной рфчи противъ Леократа ($ 79) называеть клятву „ло оууёусу т\у 
бушокоолииу“ и, выясняя ея значение, товоритъ, что клятвопреетунникъ не можеть 
скрыться отъ ботовь и избфжать ихъ возмездля, но если не самъ онъ, то по 
врайней м5рЪ дЪти и весь родъ клятвопреступника подвергаются великимъ не- 
счастямъ. Въ числ актовъ государственной жизни вотуплее въ ряды полно- 
правныхъ гражданъ молодыхьъ людей по доетижени ими гражданскаго совершенно- 
лЬмя повсюду въ еллинскомъ м считалось такимъ, при которомь необходимо 
было требовать отъ этихъ новыхъ гражданъ клятвеннато обфщазя повиноваться 


отечественнымь законамь и единодушно пещиеь о благ и преуспвянии отече- 


1) Мах НесВь въ своемь спешальномъ изслфдовани «ОгбПостарЬзсв-@1аекизсве 
ЕотзеВапоеп ап СтипЯ аб. Тозсва еп» (Кби1озЪ. 1885), стр. 35, относить «ВИезей» этого 
явлевя въ Аттик ко времени между 430. и 350 годами. Ср. Ме1зфетвалз, @татиа. Чех 24%. 
Тазерг.? (1888), стр. 85 сл. 

2) Ме1зфегВашз ук. соч., стр. 89. 

3) Тамъ же, стр. 216. 

4) Впрочемъ въ АттикЪ оно встрёчается до 270 годовъ, ср. Ме1зёегВалз етр. 5 и 21. 

(0 


| } 
Е 
ы 
> 
2 в 
р : 
т 
| 


148 ТРАЖДАНСКАЯ ПРИСЯГА ХЕРСОНИСЦЕВЪ. 


ства. Ксенофонтъ т) говорить о повсемфотноети этого обычая въ выраженяхъ, не 
допускающихь сомнфня или отрицаня: „хой паутооб &у “7 ‘ЕЛЛ&б, Убшос 
хтои 10/5 полМмас быуоущ биоуопоыу кой помои Оымбоуоь пд брхоу 
тодтоу“. Извфетно, что въ Аеинахъ такую присягу давали вов молодые граждане 
по достижени гражданскаго совершенноль тя, посль записи въ общинную книгу 
дима, къ которому каждый юноша принадлежаль по рождению ?). 

Не подлежить ни малИшему сомн®н!ю, что вновь найденный въ Херсониев 
документь содержить тексть такой же общегражданекой присяги, а не клятвы 
выешаго государотвеннато сановника °). Въ вамомь дфль, еели мы обратимея въ 
содержанию текста, то замфтимъ, что во везхъ пунктахъ его подтверждается 
БЛЯТВОЮ Именно то, что входить въ кругъ обязанностей всякато благомыслящахо 
тражданина, а но отдЪльнато какото-нибудь магистрата: пещиеь единодушно о 
блатосостояни и свободЪ города и гражданъ, не измфнять отечеству и не пре- 
давать въ руки вратовъ ни одного изъ его владЪнИ, не нарушать существующей 
формы государственнаго устройства и не дозволять другимъ измфны ‘или нарушения 
формы правления, но своевременно доводить о подобныхь замыелахь до свфдЪня 
тосударетвенной власти; въ случаз выбора въ число дамтурговъ или членовъ 
совЪта исполнять эти должности какъ можно лучше и справедливзе; никому не 
выдавать говударственныхь тайнъ во вредъ городу, не брать и не давать съ 
подобною цфлью взятокъ, не злоумышлять противъ отдльныхь чеетныхь гражданъ 
и не даваль другимъ злоумышлять, но доводить о злоумышленникахь до евф дня 
государственной влаети и судить ихъ по законамъ; не вступать въ заговоры про- 
ТивЪ отечеетва или отдфльныхъ честныхъ согражданъ, а о существующихъ. за- 
говорахъ доводить до свздЪшя лалпурговъ, наконецъ, не нарушать существующихь 
правиль о хлЪбной торговл. 

Это краткое резюме содержатя присяги, мн кажется, совершенно ясно 
показываеть, что въ ней везлЪ идетъ рЪчь объ общегражданскихъ обязанносвтяхъ, 


а не 0 спещальныхъ обязанностяхь ОТДВЛЬНЫХЬ государетвенныхъ властей; если 


1) Восп. о Сокр. ТУ, 4, 16. 

2) Содержаюе клятвы приводить Ликургъ въ р. яр. Леокр. $ 76. Тексть присяги со- 
хранился у Тоанна Стов. 210". ХЬУЦ, 48 и въ н%сколько иной редакщи у Полид. УП, 105. 
Переводъь первой редакщи см. въ нашемъ «ОчеркЪ греч. древностей», 12, стр. 202 [изд. 3, 
стр. 210]. 

3) Такое предположене высказаль К. К. Косцюшко-Валюжиничъ въ письм$ къ 


предсвдателю Таврической ученой арх. комисс!и, напечатанномъь въ № 18 «Извёетй» ко-. 


мисс, стр. 82. 


«^^ 


У 


ГРАЖДАНСКАЯ ПРИСЯГА ХЕРСОНИСЦЕВЪ. 149 


въ ной и упоминается объ исполнен должностей дазтуртовъ, членовъ совЪта и 
судей, то лишь въ самыхъ общихъ выражешяхь — съ точки зная обязанности 
каждаго гражданина исполнять кавъ можно лучшо и честнЪе каждую государ- 
ственную должность, къ которой онъ можеть быть призванъ. П%ль заниеи на 
камнЪ такого текста присяти совершенно ясна: это быль оффищальный теветь 
приеяги, по которому ее прочитывали присягавийе, подобно тому какъ мы при- 
сятаемь въ разныхь случаяхъь по печатнымь текстамъ. Въ Аеинахъ, какъ 
извфотно, молодые граждане присятали въ святилищ Атлавры*); веввма в%- 
роятно, что и въ Херсониев иЪетомъ приведеня къ приеяг$ служило какое-нибудь 
святилище, въ которомъ и быль выетавленъ для прочтеншя присятавшими сохра- 
НИвВИИЙся до насъ текстъ. ВполнЪф возможно, что и въ Аоинахъ и въ другихъ 
тородахъ существовали подобные же тексты присяги, вырЪзанные на камняхъ, 
Что нашъ текетъь сохранилея отъ ПШ в. до Р. Хф., а не оть болве древнихь 
временъ, это волн возможно объяенить тфиъ, что съ теченемъ времени, съ 
измънентемъ услов1й жизни, формъ правленя, объема владвый и т.п. измнялись 
и вамые тексты. 

Еели мы сравнимь текеть Хереониеекой приеяти съ текетомь Аеинекой, то 
замвтимъ, что въ первомъ обязанности честнато гражданина по отношению къ 
отечеству и отдфльнымъ согражданамъ перечислены гораздо полнфе и разноето- 
роннфе, нежели во второмъ. Можно сказать безъ преувеличеня, что Х6рсо- 
НИСевлЙ текотъ если не всецфло, то въ главнЪйшихъ чертахь, отражаеть въ се0% 
практические (а, конечно, не философеко-теоретическле) взгляды на обязанности 
тражданина къ государству, съ течешемъ времени выработавииеся въ греческихъ 
полимяхь и выливииеся въ опредфленныя формулы кв ПЛ в. до Р. Хр., — и вь 
этомъ заключается тлавная цзна нашего документа и главное значенте его, какъ 
интереснато дополненя къ длинному ряду документальных иеточниковь для 
изучения греческой тосударетвенной жизни. 

Переходя теперь къ выяснено ого значешя въ чаетноети, какъ источника, 
для истори и государственнаго устройства Хереониса, мы можемъ замфтить, что 
ВЪ немъ заключаетея нЪеколько интерееныхь дополнеши къ нашимъ овЪдЪнтямь 
по этимь вопросамь. Мы видимъ, что въ Ш в. до Р. Хр. Хервониеь пред- 
ставляль с0б0ю евободную и вполнф благоустроенную политйо съ опредвленной 


1) Плут. Алкив. 15; Полид. УТШ, 105. 


‚Е 
у. 
| 
Г 
р 
В. 


150 ТРАЖДАНОКАЯ ПРИСЯГА ХЕРСОНИСЦЕВЪ. 


динократической формой правления, еъ правильно устроенными органами совфща- 
тельной, судебной и исполнительной власти. Владфшя ея не отраничивалиеь 
однимъ тородомъь съ ближайшими его окрестностями, но простиралиеь на цфтую 
область (у2%), въ воставъ которой входили: Кержуйис, Ко705 Хциму, @АЛа 
пб и пебоу. Объ этихъ мБетностяхь необходимо сказать нзеколько словъ. 
ПровнфИшее извфот!е о город% Керкинитидв встрфчаежь мы у Екатэя Ми- 
литскаго въ „описанш Европы“), а сяёдующее по времени — у отца южно- 
русской теотрафли Иродота, который въ одномъ мет своего описаюя Скиеш 
товорить, что рка Ипакирь впадаеть въ море около этого города, оставляя 
вправо Полфеье и такъ называемый Ахилловъ БЪгъ*), а въ другомь — что „отъ 
рвки Истра уже начинается соботвенная (старая) Ские!я, обращенная къ полудню 
и в№тру Ноту до города, называемато Каркинитидою; отеюда страну, прилегающую 
къ этому же морю, гориетую и выетупающую въ Понтъ, населяетъ племя Тавровъ 
до такъ называемато Скалистаго Полуострова“ *). Въ перипль, извфетномъ подъ 
именемь Скилака, въ стихотворномъ землеописани, приписывавшемея Скимну 
Х1овекому, и у Стравона нфть упоминая объ этомъ городв, хотя нослёднйй 
авторъ неоднократно упоминаеть о Каркинитекомъ залив (Каржуйти$ хо^Апо$). 
Такимъ образомь, слфдующее по времени посль Ифродота упоминаяие о Керкини- 
тид%, а также и о Прекраеномъ портЪ оказываетея въ знаменитомь декрет 
Хереонисцевъ въ честь Ллофанта Синопекато, воеводы Миеридата Евпатора °), 
тдЪ мы читаемъ (стр. 18—21), что во время второго похода противъ Скиеовъ 
эхейтер под хоизоб оутухЛЕесутос &!$ увидя, Аю[фаутос бло 6у 1605 #091005 
хой пом подм@у 10$ биумлюталоос ФоршасеЕ у т’ [ти В] моек т@У 
Ухо9бу, ходу 0 би ХЕцлбуес, Етиолоёриз т 1% пооофоЛааоци Кержуим 
[4ёу] 2ЛаВето хой п тим, лойс 0 ду Калёу Ацлёма котоходутас поморхЕ 
ёпеВаЛето“. Залзмь Арманъ въ своемъ „Периплв Понта Евкеинекато“, сообщая 
разстолюе между главными мфетностями Врыма по направлению съ востока, 
товоритъ ($ 19 и 20), что оть Хереониса до Каркинитиды 600 стад, отъ 


1) Стех. Визант. п. сл. Кархьут тис" поме Хходихи: 'Ехолодос Еорти. оЁ хилониодута6 
Коржуии. : 

2) 1\, 55: Ехтос 52 ‘Глажорс поливе, 95 брр@лох у &х руде, 9 шебюу 5 т@у 
уси вом УкодЕюу О=фу ЕХВибоь кола, Карии пому, Ес бЕЁу @теруеу тим те ‘Лаба ход пом 
"АИ Аюу брошоу ххебщеуом. 

8) ТУ, 99. 

4) ТозРЕ. Т, № 185. 


ТРАЖЛАНСКАЯ ПРИСЯГА ХЕРСОНИСЦЕВЪ. 151 


Жаркинитиды до Прекраснато порта, тоже скиескаго, — 700 ст. п оть Шре- 
краенаго порта до Тамираки — 800 ст. Плишй ставить города Мауатия и 
Сатеше при томь же Каркинитекомъ залив *). Помпонй Мела, указывая мето- 
положеше Сатсше сотлаено съ Плившемъ, подъ Прекравнымь портомь разуметь 
„обильный таванями“ заливъ между мысами Бараньинь лбомъ и Пароенемт, на 
самомъ дфлЪ не существующий ?). Птолемей называеть городъ Каожмух первымъ 
въ числ „материковыхъ городовъ въ рёчныхь долинахь у рзки Каркинита“ и 
ставить его поль 59°30’п 48545’, а Прекраеный порть помфщаеть подъ 
59°30' п 47°45' между Кефалонисомь и Тамиракою, западнзе устьевь ри 
Каркинита 3). Безыменный авторь „Перипла Понта Евкеинскаго“, заиметвуя 
разетояня безъ сомнЪшя у Аруана“), говорить, что отъ Херсона ло Коронитиды 
или Каркинитиды 600 стад или 80 миль, а отсюда до скиоскато Прекраснаго 
порта Херсониеской земли (=© Кайду Анлеух Ухобихду Херовуидо$) 700 вт. 
или 93"), мили, и что оть Прекраснато порта начинается такъ называемый 
Каркинитеый заливъ, простирающийеся до Тамиражи и имфюпий въ длину 
2950 ст. или 300 миль, а въ ширину 300 ст. или 40 миль. Если въ этимь 
извфемямь прибавить нфзеколько несомнфнно принадлежащихь городу Церкини- 
тид% монеть, по типажь сходныхь въ Хереониеекими и имзющихь легенду 
КЕРК! или КЕР5), то этинъ будуть исчерпаны, кажетел, воф свздЪня, сохра- 
нивитяся отъ древнихъ временъ о Веркинитидь. 

Что касается до КаЛос Лилу’а; то какъ изъ нашей надпиеи, такъ и изъ 
декрета въ честь Ллофанта видно, что это быль не только портъ, но и укрёиленный 
тородокъ, который Ллофанту пришлось осаждать. Н%которые ученые думать, 
что упоминан!е объ этомъ порт, кромф вышеназванныхь писателей, было еще у 


Стравона въ УП, 4, 2. Опиеавь въ предыдущемъ $ такъ называемое Гнилое 


1) Р\п. №4. #. ГУ, 84: Маге зо шаспо тесеззи, аопес У шШиш раззиит пибегуаПо 
23 а Маеомае, уазёа атепз зрама шиазаие сепиз. зтаз СагешИез арреПабиг. Еатеп 
Расуг1з. орр1Ча Мауагит, Сагстте... ($ 85) а СатсшИе Талалса пери. 

2) Р. Меае Ойотодт. (е4. РахёВеу) 11, 1, 3: 1 Райайет уегсепыа Бабатсвае фепеп$... а 
Еихшиш шате Талт1с1. зарег еоз из роглозиз её 1@ео Са1оз Штеп арреПайаз ргошилитИз 
Чпофиз шопа ит, АЦегит Стгатеюроп уосал... РатВепиит а егит. 8 4. Опод пиег Райадет 
© зтишт езё ТЬзмегае поштапват, зтаз Сато ез. ш ео игЬз е5 Сатеше, дла по Нипиша, 
СегтВоз еб Урасагез ипо озЫо еЁЯцепиа ад лени... 

3) Рю]. Сеодг. (е4. С. МаШегиз) ПТ, 5, 2 и 18. 

4) Апоп. Рег. 8 57 (беоот. бт. шш. е4. С. МаПегиз, у. Т, р. 416). 

5) См. П. 0. Бурачкова Обпий каталог монетъ элл. колов!й с$в. побережья Чернаго 
моря (Од. 1384), стр. 97 сл. [Н. Ф. Романченко, Раскопки въ окрестностяхъ Евпатор/и. 
Изв. Имп. Арх. Комм. выш. 95 (1907), стр. 172—187]. 


152 ТРАЖДАНСКАЯ ПРИСЯГА ХЕРСОНИСЦЕВТ. 


озеро, Отравонъ въ началв 8 2 говорить: ЕхтАвоуи 6%) болотерй полуИ кой 
#^\Ло$ Аш Хессоутотеу», азатфмиъ прямо переходить къ описан! ю полуострова, 
на которомъ лежаль городъ Хереониеь. Ели обратить вниман!е на послфдюй $ 
предыдущей главы, то будеть очевидно, что въ приведенной фраз слёдуеть 
разумфть выходъ изъ Тамиражекаго или Каркинитскаго залива. Такъ какъ раньше 
авторъ не упоминаль ни о какой Хереонисекой гавани, то выражено хоё @ЛЛос 
Лилу возбуждаетъ сильное сомнф ее, и потому уже Вазобонъ предложиль читать 
помМуут Ко70$ цу Хеосоуцоттеу, основываясь, по всей вЪроятноети '), на 
томъ, что по Безъименному Прекраеный портъ находилея именно при началь 
Каркинитекаго залива. Эта конъектура Казобона, при всей ея кажущейся при- 
влекательности, не стала, однако, общепризнанною; правда, нфкоторые изъ за- 
падныхъ ученыхь и издателей (напр. Кораисъ) и изъ русекихъ изелфдоватолей 
древней геогра/ли сЪвернаго побережья Чернаго моря принимають ее навру или 
даже полатають, что Ко/5$ Ацлиу нееомнфино находился въ первоначальномь 
тевств Стравона, но новфИпие издатели Крамеръ и Мейнеке отказывать ей 
въ правдоподобш. Первый удерживаеть чтене рукописей ?), а второй въ текотв 
отифчаеть данное мВето звздочкой, какъ испорченное, въ предиелови же вмото 
@ЛЛос предполатаеть бло. ПоздыЪе В. Мюллеръ въ своемь издан Птолемоя 


предположиль въ этомъ мфетЪ Отравона пропускъ, который предложить востол= 


то 08] &ЛАсс Ацдим Херсоуцотву?). Намъ кажется, что это предположене о 
пропускЪ совершенно взрно, но что онъ быль значительнфе, нежели думаетъ 
Мюллеръ, и заключаль въ (60% болфе или мене подробное описано побережья 
отъ нынфшняго мыса Тарханкута до Севастопольскато рейда, который, по 
нашему мифнио, слфдуеть разумёть подъ &ЛАос Ану; возможно, что въ про- 
павшемь мфстЪ было упоминаше и о Прекраеномъ портЪ и о Керкинитил®. Вто 
знакомъ съ состояшемъь Стравоновокато текста, особенно въ УП книг, тому 
предположене о значительномъ пропуск не можеть показаться невфроятвымъ. 
Основаня нашего предположения мы подробнфе изложили въ 0вобой замфтк% =} 


1) Не имя, къ сожалЪн!ю, подъ руками издавйя Казобона, я не могу сказать, какъ 
онъ мотивировалъ свою конъектуру. 

2) Эгаротз беостарШса тес. б. Кгатет, у. Ц (Вего]. 1847), р. 35. Мотивы, по кото- 
рымъ Крамеръ отвергаеть конъектуру Казобона, не могутъ быть признаны достаточными. 

3) С1. Р]етае! беостарШа, тес. 0. МаПетиз, у. Г (Рат1з, е4. Етпип 0190%, 1883), р. 415. 

4) [См. выше стр. 129—183]. 


^^ 


- 5% 


^ = 


ТРАЖДАНОКАЯ ПРИСЯГА ХЕРСОНИСЦЕВЪ. 158 


Во всякомъ случа изъ вышеизложеннато, надеемся, лено, что конъектура Ка- 
зобона, боле чВмъ сомнительна, и что сеылаться на Отравона при опред лени мВ ето- 
положеня Прекраенаго порта нельзя. Показатя же другихъ писателей‘ о мето- 
положении города Керкинитиды и этого порта весьма разнорЪчивы. Наибольшато 
вфроятя заслуживаеть, конечно, свидфтельетво Аррлана (повторенное съ допол- 
ненями Безъименнымъ), что Веркинитида находилась въ 600 стамяхъ за 
Хеурсонисомъ (еели плыть вдоль берега Врыма съ востока), а Прекрасный порть— 
вЪ 700 стадяхъ оть нея. Надпиеь въ честь Длофанта подтверждаеть это пока- 
зане, свидЪтельствуя, что это были приморскля м%®етноети и находились не- 
вомнфино въ Крыму. Основываясь на свидЪтельствахъь Арана и Безъименнаго, 
новые изелВдователи неоднократно пыталивь точно опродвлить мЪетоположение 
Веркинитиды и Прекраснато порта, но далеко еще не пришли въ соглашению. Не 
говоря объ опредзленяхъ завздомо невзрныхъ. или не основанныхъ на близкомь 
знакометвв съ м$етностью, мы укажемъ только на наиболфе авторитетныя. От- 
носительно Прекраснаго порта мнзня длятся между Акмечетскою бухтою 
на южномъ берегу Каркинитскаго (или Перекопекато) залива, недалеко отъ вы- 
хода изъ него, и Сары-булатекою косою на той же еторонз залива, къ еЪверо- 
востоку оть бухты Акмочетекой. На Акмечетекую бухту указаль еще въ 
20-хъ тодахъ нынфшняго столЪтя академикъ К6лоръ'); въ нимъ сотлашалотся 
такле авторитетные знатоки древней геотрафли сЪвернато Черноморскаго побережья, 
какъ покойный Ф. К. Брунъ?) и В. Н. Юргевичь); послфдь!Й указываетъ, 
что на средневьковыхъ итальянекихь картахь въ этой самой м$етноети находится 
имя Са]оПтена. За Сары-булать высказался, кромв Геля и Тетбу-де-Мариньи, 
К. Нейманъ *), приведпий довольно основательныя соображения въ пользу на- 
хождешя здфеь Прекраснато порта, а за нимь весьма настойчиво указываль на 
эту мстность П. О. Бурачковъ°). Что касается до Веркинитиды, то Брунъ 


сначала б) помфщаль ее въ урочищф Юртлукв, въ 3-хъ верстахъ къ западу отъ 


1) Н. К. Е. КОШег, Мёт. зиг 1ез Иез её 1а соитзе сопз. & АсВШе @алз 1е Ропф Е ах 
въ ЛЁёт. ае РАсаа. ае 6%.-Рефетз6. у. Х, р. 616. 

2) Опытъ соглашен1я противопол. мнЪнйй о Герод. Скиеи, стр. ХХ (Древности Герод. 
Скием, изд. Импер. Археол. Комм., Сиб. 1872)=Черноморье, т. Ш (1880), стр. 7. 

8) Записки Ими. 09. Общ. т. ХП, стр. 35. 

4) К. М№ептапи, Пе НеПепеп пп ЭКуПешаюае (Вет. 1855), стр. 377. 

5) «О мВетоположенш древняго г. Каркинитеса и монетахъ ему принадлежащих» въ 
Зап. 09. Общ. т. 1Х (1875 г.), стр. 1-—133. См. особенно стр. 122 сл. 

6) Опытъ соглашенйя, ук. стр. 


| 
| 
| р 
} 
в. 
| 


154 ГРАЖДАНСКАЯ ПРИСЯГА ХЕРСОНИСЦЕВЪ. 


Евпатори, основываяеь на итальянскихъ картахъ ХТУ и ХУ стольт, на кото- 
рыхъ мЪетноеть вблизи нынзшией Евпатори отифчена именами Офезийт, 
Омтеспиии, Вале 4е Ометот и т. под., очевидно, исковерканными изъ Сет- 
@118. Впоелфдетвши, однако, Брунъ присоединился) къ мнзню П. 0. Бу- 
рачкова, который помфетиль Керкинитиду въ 25 верстахь къ с.-3. оть Евиа- 
тори у Донтузлавекато озера, на той сторон, которая обращена къ Акмечетекой 
бухтЪ, при Бельаузекомь трактир близъ селеня Ойбуръ?). На эту м%отность, 
впрочемъ, и раньше Бурачкова приблизительно указывали Нейманъ?) п Де- 
вимони“). Юргевичь при комментировани надписи Длофанта) ограничился 
приведешемъ этихъ инфий, продоетавляя читателямъ самимъ избрать изъ нихъ 
самое правдоподобное, но прибавивъ отъ себя два вопроса, клонивииеся къ тому, 
чтобы нЪеколько подорвать вфроятность мня Рурачкова. Посльднй не 
осталея въ долгу и напиваль большую статью 6), въ которой ототаиваеть вЪ]- 
ность своихъ инфы при помощи веевозможныхь доводовъ, изъ коихъ добрая 
доля является лишнимьъ баллаетомь. Въ недавнее время совершенно самостоя- 
тельно высказалея за пруурочоне Керкинитиды къ Лонгузлавекому озеру П. Н; 
Кречетовъ"). Соглайе большинства, изелфдователей заставляеть ечитать мЪото- 
нахождене Керкинитиды въ этой мфотности вполнЪ вЪроятнымъ 8); что же ка- 
сается до Прекраенаго порта, то мы оставляемъ вопросъ объ его ифетонахождени 
открытымъ, не будучи лично знакомы съ мфетностями, къ которымъ онъ прйуро- 
чивается, и не желая черезчуръ раздвигать рамки нашего комментария подробнымь 
разсмотрфемъ доказательствъ, приводимыхь изелвдователями въ пользу того 
или другого плуроченя. По тВмъ же причинамь мы не будемъ касаться вопроса 


1) Черноморье, т. Ш, стр. 7. 

2) За. 00. Обш. т. [Х, стр. 122 и т. ХИ, стр. 238. 

8) 11е Ней. пь ЭКуеш. стр. 378: «илйзеВеп еп Тадагепабт ето Азов: Вазсь: пп@ 
ЗиПап АП». По словамъ Бурачкова (Зап. 04. Общ. ХП, стр. 2838) деревни эти находятся 
«недоходя Дунгузлавскаго озера» со стороны Евпалор!и. 

4) «Въ прим чашяхь къ гидрографическому средневковому атласу Глихого. Генуя, 
1869, при объяснени слова Стешса» (указаше В. Н. Юргевича въ Зам. 09. Общ. ХИ, стр. 32). 

5) Зам. 09. Общ. ХП, стр. 32. 

6) Тамъ же, стр. 222—248. 

7) Зап. 09. Общ. т. ХУ (1889 г.), стр. 472 сл. [Ср. теперь сталью Н. Ф. Романченка, 
указанную выше на, стр. 151, прим. 5]. 

8) На картЪ сЪвернаго побережья Чернаго моря, приложенной ко 2-му тому «и$етр- 
опти о. 5. Ровы Еахпи», я поставиль Керкинитиду близъ Ивпатор/и согласно съ прежнимъ 
мнзыемь Бруна и «Картой древнихъ поселешй на юг Росс», составленной прох. Л. Ф. 
Воеводскимъ къ У археолог. съфзду въ Одессе въ 1884 году. 


Хх 


ТрАЖДАНСКАЯ ПРИСЯТА ХЕРСОНИСЦЕВЪ. 155 


0 томъ, тожественна ли иродотовская Каркинитида, называемая Каркиною у 
Плиня, Мелы и Итолемэя, съ крымекой Веркинитилой, или это были два разные 
города, и отраничиваемея замфчашемъ, что мы рЪшительно присоединяемея къ 
тЪиъ ученымь, которые считаютъ эти назвашя принадлежащими одному и тому же 
тороду °). 

Кромв Керкинитилы и Прекраенаго порта, въ текст присяги упоминаются 
еще „друтя укр пленя“, принадлежавиия Херсониеу (строки 9 и 21). Въ декрет 
въ честь Ллофанта также упоминаются п леёуу, которыя тогда принадлежали 
Скиеамъ и были взяты Лаофантомъ. Въ комментами въ этому декрету?) В. Н. 
Юртевичъ, основываяеь на томъ, что с& тем названы между Керкинитидою и 
Прекраенымъ портомъ, высказаль предположене, что „вфроятнфе всего мы должны 
искать этого замка въ урочищв, находящемся въ 13 верстахъ на ЮЗ. оть Ак- 
мечетской бухты, на пути къ мысу, называемому на Черноморской карт Манта- 
нари (1828—1836 т.) Карамрунъ, и къ Тарханкуту, тамъ, гдф на военной 
карт Мухина (1817) показаны два поселевя, принадлежалия одному обществу 
Костель и Кастель“. Нужно замфтить, однако, что упоминане объ укрвилени 
носдв Керкинитиды еще не служить доказательствомь его нахождевшя за этимь 
городомъ: мфотности эти могли быть названы въ декрет и не въ топографиче- 
скомь порядкВ, а въ хронологическомь — по вромени ихъ взяшя Длофантомт, 
или просто по степени важности. Въ настоящее время изъ текота присяги мы 
узнаемъ, что такихъ безыменныхь укрфиленй было нфеколько. Построены они 
были, конечно, для защиты отъ набЪговь СОкиеовъ и Тавровъ, но тдЪ каждое 
изъ нихъ находилоть, опредфлиеь невозможно. 

Сравнивая свидЪтельетво присяги съ показантемь декрета въ честь Ллофанта, 
мы видимъ, что въ ПШ в. до Р. Хр. Керкинитида, Прекрасный порть и „лругя 
укрфиления“ принадлежали жителямь Хереониса, но виоелдетв!и были отняты у 
нихъ Окиоами, во владфн!и которыхь находились и во время войнъ Ллофанта въ 


Крыму, такъ что Ллофантъ во вторую кампанто двинулея противъ нихъ, взять 


1) Спасский (Зап. 09. Общ. 1, стр. 20 сл., и Археолого-нумизм. сборникъ, стр. 168 сл.), 
Еёне (Музей Коч. Г, стр. 105 сл.), Боннель (Вей. хат АЦегИтатзЕ. Вазз1амаз, т. Г, стр. 102), 
Брунь (Черном. 11, стр. 8), Юргевичьъ (дал. 0д. Общ. ХП, стр. 30), Кречетовъ (11а. ХУ, 
стр. 473) и др. За существоваве двухъ городовъ высказывались: Фридлендеръ (Апта 
а? Тлзё. @ сотг. атс. ХТУ, 1845 г., стр. 232 сл.), Нейманъ (Не|. по .ЗКуеш., стр. 875 сл. 
и 443), Бурачковть (ук. статьи въ Зап. 0д. Общ.), К. Мюллеръ (©1. Рю]ешае! @еоот. у. Г, 
р. 415) и др. 

2) Зап. 09. Общ. ХП, стр. 32. 


156 ТрРАЖДАНОКАЯ ПРИСЯТА ХЕРСОНИСЦЕВЪ. 


Керкинитиду и „отФны“ п приетупиль къ осадз Прекраснаго порта, отъ котораго 
былъ отвлеченъ приближененъ Палака еъ соединенными полчищами Скиеовъ и 
Ревксиналовъ: взяль ли онъ Прекрасный портъь послв „прекрасной и достопа- 
мятной на вез времена“ побЪлы надъ этими полчищами, въ надписи прямо не 
товоритея, хотя это и нужно считать вполн% вфроятнымь при блестящемь усивхЪ, 
которышь сопровождалась вторая кампания"). Кавъ бы то ни было, во времена 
Аррана, онъ снова находился во власти Окиеовъ?). Сопоставлене свидтельствъ 
надписей прекрасно подтверждаеть слова Стравона (УП, 4, 3), что Херсониеъ 
первоначально быть независим, но потомъ, будучи одолваемъ варварами, быль 
вынужденъ взять се0% въ покровители Миоридата Евпатора. 

х Ели вь Ш в. и Керкинитила и Прекраеный порть были подвластны 
Хереониеу, то, значить, область (00) этого города простиралаеь почти на, всю 
западную часть Врыма. Въ нее входила, между прочимъ, упоминаемая въ отр. 47 
и 49 равнина (ту), на которой находились хлЪбныя поля Хореонисцевъ. 
Безъ сомнфвыя эта же самая равнина упоминается въ хереонисекой надписи въ 
чееть Атавикла, сына Вли[ ева], относящейся, по всей взроятности, также къ 
ТП вфку: изъ нея видно, что на равнин находились также виноградники, ко- 
торые размежеваль Атасиклъ 3). Эти упоминая о равнинЪ невольно приводять на 


память слфдующее описаве Крымекой равнины у Стравона (УП, 4, 6): „Въ 


Херсониев, за исключевемь горной области на морскомъ берегу до Оеодоет, 
вся остальная часть представляетъ равнину съ хорошей почвой и чрезвычайно 
ботатую хлЪбомъ: земля, вспаханная какъ попало любымъ пахаремъ, дастъ урожай 
самъ-тридцаль. Жители давали въ дань Миеридату 180000 медимновъ хлЪба и 
200 талантовъ серебра вмфетв еъ азалскими мстечками возль Синдики, и въ 
прежняя времена отсюда вывозилея хлфбъ къ Эллинамь, подобно тому, какъ 


соленая рыба изъ Мэотиды“ *). При такомъ боталетвЪ Врымекой равнины хлфбомъ 


1) [Изъ надписи ТозРЕ. 1У, № 67, видно что Прекрасный портъ дВйствительно быть 
взять, но не Л1оФантомъ, а другими липами]. 

2) Атг. Рег. 6 30:... джо Кержуйибос &с Ко)оу Ацлемя, ХУкодихду хай тобтеу, АА! 
[стабю! | Зптахдот. Мнфые нфкоторыхль изсл дователей, полагающихъ, что прил. Ухоих6в 
обозначаетъь только мЬстонахождене Прекраснаго порта въ Скиеи, ни на чемъ не основано. 

3) ТозРЕ. Т, № 195. [Это мнзве наше опровергаетъь А. Л. Бертье-Делагардъ въ 
Изв. Ими. Арх. Комм. вып. 21 (1907), стр. 192, прим. 1]. 

4) О торговомъ значения Чернаго моря и въ частности Крыма въ древности ср. 
Т.. РхеПег, Оефег @1е Вейеибато ез ЗсВ\уаттеп Меегез Ёйг еп Наж@е] ип Уегкевтг дег абеп 
УМУе6 (въ Аиздеш. Аи/з(ге, стр. 441 сл.); ©. Реггоф въ ИВегие Тизотдие, т. ТУ (1877 г.), 
стр. 1—73; 0. Г. Мищенко, Торговыя сношен1я Авинской республики съ парями Боспора 


ГРАЖДАНСКАЯ ПРИСЯГА’ ХЕРСОНИСЦЕВЪ. 157 


нфоколько страннымь кажется тоть факть, что херсониескле граждане должны 
были клятвенно обязывальея не продавать и не вывозить своего хлба никуда, 
кромв Херсониса: приходитея заключить, что собираемаго на равнин хлвба 
было едва достаточно для прокормлевя города. Это было, очевидно, явлене по- 
стоянное, а не временное, такъ какъ въ посёднемь случа не было бы внесено 
въ присягу; стало быть, его нельзя объяснять временными причинами, напр., ие- 
урожаями. Приходится думать, что Херсонису принадлежала лишь небольшая 
часть Крымской равнины (вроятно, вдоль западнаго борега), которая удовлетво- 
ряла лишь потребностяжь самого торода въ хлБОЪ, а для экспорта, его не остава- 
лось. Возможно, впрочемь, и другое предположение — что городекое управлене 
Херсониеа въ видахь увеличешя доходовъ города установило, чтобы Хорсониеъ 
быль единетвеннымь хлёбнымь рынкомъ для своихъ траждант, и воспретило 
вывозъ хлЪба чрезъ друше торговые пункты. Кажъ бы то ни было, мы ветр}- 
чаемея здесь съ такимъ же явленень заботливоети о хлёбной торговлв и етрогаго 
оя регулированя, какое намь извфетно, напр., въ Аттик. 

Обращаясь теперь къ раземотрёнио тфхъ свъдвнй, которыя им ВтТСЯ ВЪ 
текст присяги относительно государетвеннато устройства Хоерсониса, мы 
должны напомнить, что вотр®чающияея въ херсониескихь надписяхъ данный 0 
конституции этого города были собраны и по возможности объяснены нами уже 
въ 1834 г. вь статьЪ „Эпиграфичеевя данныя о тосударственномь устройств» 
Херсониса Таврическаго“ "). Новый документь продетавляеть лишь немнотля до- 
полненя къ матералаль, собранныхь въ этой етатьВ. Мы высказали таль пред- 
положено, что въ Херсониев, повидимому, съ самато его основашя установился 
демократичесвай образъ правления; и дЪйствительно мы видимъ въ присягЪ, что 
демокраля представляеть собою вполнЪ установившуюся форму правленя. Отно- 
сительно ноизвбетнато до сих поръ состава, совЪта мы получаемь овздфне, что 
въ члены его могъ быть избираемъ веявй полноправный гражданинъ, такъ какЪ 
волей зарано клянется Воуле0зиу 1% бота, хоц бихоиотогта < полей (строка 23). 

Упоминаюе о должноети дам!урговъ уже вотрчаловь въ хербонисекихь 


надписяхьъ?), но безъ всякихь указашй на должностныя функции этихъ маги- 


(въ Абевскиль Унив. Изв. 1878 г.); Латышевъ, Изсл$д. объ ист. и госуд. строз г. Ольви, 
введен!е, стр. 3 сл. 

1) Журн. М. Нар. Просв., пюнь 1884, отд. класс. Фил. Французсюй переводъ въ В\- 
Чей, ае сотт. ВеЦёл. т. ТХ, стр. 265—800 (1885 г.). 

2) ТозРЕ. 1, №№ 196 и 199. 


Е 

Р 

| 

} 

р. 
у 

р ф 


158 ТРАЖДАНСКАЯ ПРИСЯГА ХЕРСОНИСЦЕВЪ. 


стратовъ, такъ что я въ вышеуказанной стать, сопоставивъ инвющуяся овъдфня 
объ этой должноети въ другихъ гречеекихъ . (преимущественно. дорическихь) го- 
родахъ и конотатировавъ вЗроятность ея заиметвованя Херсониецами изъ №Мо- 
таръ'), принужденъ быль ограничиться указавемъ, что должноеть далпурговъ 
должна была имфть политический характеръ, а не релимозный, какъ думаль 
В. Н. Юргевичъ?). Нашъ новый документь внолнЪ подтверждаеть высказанное 
уною инфе: мы видимъ, что далпурги были верховные матистраты, обязанные 
пещись о демократи и прествдовать лиць, стремящихся къ ея ниепроверженю, 
и вообще государственныхь измфнниковъ и заговорщиков (етр. 17 и 46). 
Должность эта была коллегальная, но изъ сколькихъ лицъ воетояла колломя, 
остаетея неизвфетнымь; въ должноеть далпурта, кавъ въ совфть, имфль право 
быть избраннымъ веявй полноправный гражданинъ (стр. 22). 

Изъ строки 35 мы получаемъ свЪдЪне, что въ ХерсониеВ существовать 
народный судъ, въ которомъ голова подавались „камешками по законамь“ и въ 
члены котораго также мотъ быть избранъ всяюИ гражданинъ. Веб эти данныя, 
случайно вотрфчаюцщияея въ текстф присяги, ведутъ наеъ кЪ заключено о суще- 
ствоваши въ Херсониеь въ Ш в. до Р. Хр. вполн» благоустроенной демокралти. 

О религ1озныхъ вЪрован1яхъ Херсонисцевъ новый документъ сообщаетъ 
намь, что въ ряду почитавшихся у нихъ божествъ на первомъ план офищально 
отавилея Зевеъ, затфиьъ Земля, Солнце и ЛЪва, а за нею уже слёдовали проще 
Олимшйеве боги и богини и мфетные герои, ечитавииеся покровителями города, 
области и укрфиленй Херсониса. Извфетно, что въ релимозныхь вфровашяхъ 
Эллиновъ было очень много разнообразмя въ частностяхъ, что относительно 
каждаго божества, его положевя среди другихъ, значевя и дзятельности, епо- 
собовъ почиташя и пр. въ разныхь мфотахъ существовали разные взгляды). 
Земля и Солнце въ историчеевя времена не имфли особенно выдающатося зна- 
чентя среди эллинскихь божествъ, хотя и пользовались особеннымь почетомъ въ 
нЪкоторыхь отдфльныхь городахъ, какъ, напр., Земля-—въ Аеинахъ, Лельфахъ, 
Подонф, Патрахъ, Этахъ и др.*), а Солнце — больше веего на 0. Родов, за- 


1) О дамургахь въ Мегарахъ ср. М. ТВашш, Ое те раса ас паст га из Месател- 
зил (135. На]. 1885), стр. 17. 
2) Зап. 09. Общ. т. ХШ, стр. 5. 
См. объ этомъ нашгь «Очеркъ греч. древностей» ч. 11, стр. 4 сл. 


3) 
4) Ср. Огех1ег въ ВозсНегз АпзЕ. Гехоп 4. бчесв. ип@ Вбл. Муо1. Т, 2, ст. 


1573 сл. (п. сл. бала). 


> 


ГРАЖДАНСКАЯ ПРИСЯТА ХЕРСОНИСЦЕВЪ. 159 


ть въ Коринев, во многихь другихь пелопонниеекихь тородахъ, на о. ВритЪ 
п вь разныхь налоазалекихь городах"). Кавя причины повтяли на возведенте 
Земли и Солнца въ Херсониев на степень зажнЪъйщихь божествь, опредьлить, 
конечно, очень трудно. Возможно, что культь Солнца перенесен еще изъ Ме- 
таръ въ Иравлио Понт йекую, а оттуда въ Хорсониеь, на причислен! же Эем-ии 
къ зажнЪИшимь божествамь оказали нЪкоторое вазянте сосфлые Скиеы, У кото- 
рыхъ, по словаль Иродота (ТУ, 59), Земля, признавазтаяея супругою Зевса, 
вибет№ съ нимъ почитатась больше вебхъ других божоствъ кромв Коми, зани- 
мавшей первое мЪето 3). — Культь ДВВЫ (Пао9ё%о:) ВЪ Херсоние в извЪотень 
изъ Стравона и другихъ писателей. Богиня эта — несомнЪнно изетная. Ето 
Иродоть, описывая обычаи Тавровъ, говорилъ (ГУ, 103), что они приновять ВЪ 
жертву ДёвЪ потериёвитихь кораблекрушение и воЗхъ Эллиновъ, кого захватятъ 
въ открытомь морЪ. Стравонъ (УП, 4, 2) также называоть херсониескую ДЪву 
ЗЕЪЫШЫЪ ОбОбЫМЪ божествомь“ (бебшьеу пс). Но вообще Эллины отождествляли 
въ своемь предетавлении эту ботиню съ Артемидою подъ именемт Таврической 
ИЛИ Тодоот9^ оз *). Въ Хереониев, вирочемъ, эта богиня, повидимому, веогла 
называлаеь просто ДЪвою, а не Ауртемидою. По словам Отравона (въ ук. у.), ВЪ 
городв находилось ея святилише оъ храмом» и статуею (Ебамо“); именеь богини 
быть названъ и мысъ Пао9ёмсу ВЪ 100 стадляхъ нередъ городомъ “). Изъ декрета 
въ честь Ллофанта мы узнали, что Два считалась постоянною покровительницею 
Херсониецевь (& 5% пау0з Херооумонтам простотоб0о Поо9ёуо), что алтарь 
вя находилея на тородокомъ акрополь рядомъ съ алтаремъ Херсониса (обототво- 
рене города) и что въ честь ея совершатея праздникъ Порфеуеио съ торжественной 
процесыей (пошли), во время которой дВлалиеь провозглашеня о наградах, 
дарованныхь заслуженнымь лицамъ р) 


Въ заключене остается отмтить, что доричесвай далекть, на котором 


1) Ср. Варр, Па. ст. 2024 (п. ол. Не!1оз). 

2) [По мн®ню Диттенбергера, ЗУП. 1азсг. т.” ТИ, № 461, прим. 2, «Мод аа ветр!а 
еб засехдобез Спегзопез: Вафефаль, зе4 да, фетга, отита зедез езё, 501 отлма У14е%, №1 пил иа- 
тата $езбез еб реттаги ул 1еез аахосатвиг» |. 

3) Объ этомъь отождествлеи и 0 характерв культа Артемиды Таврической ср. 
Ргеег, бес. Му во. 1,3 стр. 251; 3+0] въ Возсвет”з Гехсоп 4. Му о]. Ш, ст. 304 (п. 
сл. рЫоепе1а). Ср. также замъчаня В. Н. Юргевича въ Зап. 09. Общ. ХИ, стр. 37. 

4) Это место Стравона разсмотрЪно нами въ особой замфтк® въ Журн. М. Н. Пр., 
апр. 1892 г. [см. выше стр. 183—137]. 

5) [Новыя св дБея о культ ДЪвы см. ниже въ статьЪ «ЭпиграФическе этюды. ТХ»]. 


160 ТРАЖДАНСКАЯ ПРИСЯГА ХЕРСОНИСЦЕВЪ. 


изложенъ тексть присяги, не предотавляеть такихъ слов и форжзь, которыя не 
быти бы уже извфетны изъ авторовь или надписей?), за исключенемъ новаго я 
слова 0 схотио, значение котораго не поддается опредЪлентю. 


ДОПОЛНЕНШЯ И ПОПРАВКИ >, 


По сообщентю К. К. Косцюшко- Валюжинича, оба камня съ текотомъ при- 
саги найдены съ спверной стороны новаго храма на мфетЪ, тд обнаружены 
остатки совершенно разрушенной базилики, но небыли употреблены для настилки 
вя пола; нижняя часть найдена, надписью вверхъ (почему она и пострадала, бол6 | 
другой), а верхняя— надписью внизъ и значительно глубже. Относительно текетя, 
мы при личной провЪрк% [въ поль 1892 т.| констатировали слвдующее: въ 
вонцВ стр. 18-й приписная {ота навфрное не была вырфзана по недостатку 
мета; въ конц отр. 97-й буквы ВА стоять такъ близко ЕЪ краю, что для 
етдующей буквы Р, повидимому, не было мфета, такъ же какъ и ВЪ КОНЦ% 
стр. 29 для поелЪдней буквы |; въ конц отр. 28-Й на камн® ясно видно Е^№, 
Такъ что слдуеть читать В\атлеу, Е — Е! по древнему употреблению; въ конц 
стр. 39 на камнЪ читается ТМ вь стр. 42; АЛЛУ-ТАМЕМО! и т. д. 
ВЪ нач. стр. 48-й видно ЧОМ и въ вонц$ ЕММЫЦ. 


Въ виду выдающагося интереса и значешя херсониеской присяги я 6000- 
иль свою статью о ней въ нфмецкомъ переводв Берлинской акадеши наукЪ, 
которая и помфетила ее въ своихъ оЧгитозветсе 1892, № ХХУП. Отсюда 
перенечаталь текстъ надписи минускулами, съ нфеколькими пояенительными за- 
иъчанями, г. ТЬбодоте Ве] пае\ въ Вегие 4ез ев Стесдиез 1. У (1899), 
рр. 403—408 3). Изъ замфчанй издателя имбютъ нзкоторый интерееъ указы- 
ан В 6 


1) РЕдюй глаголъ ЕхферодуЭеТу, по любезному сообщеню академика А. К. Нёука, 
вотр$чается У слБдующихь писателей: Аепеаз Тас%, с. 22, 5; СотпиЕ, в. 30, р. 61, 18 Тане; 
Би аз у. фто холеилуотюу; Стесог. Ра]. Ргозороров!а, е4. АЛЬ. Тарл, р. 1; РэеПиз ед. Во15з01., 
р. 154. 


2) Матерлалы по археологи Росси, издав. Имп. Арх. Комм, № 17 (Спб. 1895), 
стр. 72—77. Е 

3) ОтыБтимъ здБеь, что еще раньше нашего издан1я нижняя половина присяги была 
издана въ томъ же журнала (т. ТУ, стр. 388 сл,) г. Кондолеонтомть по коши какого-то Са- 
келлар!я; вЪЗроятно тайкомъ списавшаго надпись въ Херсонис5. 


ТРАЖДАНОВАЯ. ПРИСЯГА ХЕРСОНИСЦЕВЪ. 161 


заемыя имь аналоги содержавя документа, или отдльныхь мветь его съ крит- 
склни клятвами и ифкоторыми другими надписями. 

Кром г. Ренака, перепечатать нашу надпиеь (минускулами, съ нЪмецЕимь 
переводом еп тесата)т. А. Сотаепо{" въ своей статьз „Ядии Ватоегот 4 (от Спет- 
зопезНем“ въ В@Нег Г. 4. Сутпазивсти везет, В. ХХХ (1894), ар. 199— 
204 1). Раземотрввъ вопросъ 0 времени надписи (при чемь серьезно опровергается 
ун%нзе т. Кондолеонта, въ сущности не заслуживалщее внимания), авторъ заявляетъ, 
чо „едва ли можно принять, что. мы пифемъ передъ в060ю еокеюдно примвняв- 
мый текеть присяги“, и старается доказать, что это была единовременная при- 
сяга демократовь нослв побъды надъ олигархами (Олзеге Котие] зепеш\® ответ 
Мес ев 061108 але ет, №0061 @1е оезалатае Вигоетвевай пей уете1012 
ут 40“). Мысль безспорно интересная, но призодимыя въ подкрвилене ея дока- 
зательства, настолько слабы (отчасти даже наивны), что нисколько не поколобали 
моего взгляда на эту присягу, въ пользу которато обиий тонъ ея и отдльные 
пункты, по моему убъаедению, свидтельствують гораздо больше, нежели въ пользу 
предположения, высказываемато г. Семеновымъ. Поэтому я не вижу необходимости 
вдаваться въ подробный разборъ немногочисленных доказательств г. Семенова, 
такъ какъ велю понимающий л№ло читатель, познакомившись съ ними (буде по- 
желаетъ), безъ труда оцфнить ихъ м0 достоинству. Въ зам ьчалиямь т. Семенова 
объ отлфльныхь пунктахь надписи мы будемь обращаться при равемотрнии по 
порядку тЪхь частей ея текота, на которыя было обращено внимаве въ извЪет- 
ныхь нам стальяхь и зам ткахъ разных ученыхъ, 

Проф. В. В. Ернштедть въ Журн. М. Н. Пр. з& октябрь 1892 т., 
отд. кл. фил. тр. 28, предложить въ 01}. 9—10 документа читать с53Е пб5 
Лас Уфой, бу Херооуастоои уёлоутои Й ЕУЕреоуто 059 оду хтА. СЪ этой 
поправкой нельзя не согласиться, такъ какъ при ной значительно упрощается 
конетрувщя (род. падежь тас @А^Лос Уфояс ЗАВИСИТЬ оть 009&у). Наше читене 
055 пёс КЛЛас уме 9 ул). ВОЗНИКЛО ПОДЪ вмяшемь предшествующих ви- 
нительныхь падежей, при чемъ бу мы принимали за сет. рат Иахаз. На зналенте 
формы 2уёмоуто обратить внимане г. Семеновъ: „аз Тпрегее рати, усшоуто, То- 


ворить онъ, 186 епегНей алйег8 ил ег атет 218 аатбЬ @е Аппале, 4288 (ле 


1) Статья предетавляеть собою, взроятно, перевод рехерата, прочитаннаго автором» 
въ засдани классическаго отд лен! я Имп. Русскаго Археолог. Общества, 26 Февраля 1893 г. 
ы р 
См. Новое Время № 6107 и Архсолот. 36. 1 замтки (изд. Моск. Арх. Общ.) 1893, стр. 148. 
11 


162 ГРАЖДАНСКАЯ ПРИСЯГА ХЕРСОНИСЦЕВЪ. 


СОВегзопез ен пи Весть затеи, ет Гапа (о лепе Ефепо), 4аз зле резеззет 
(УЕ шоуто), ати афег увтогел ВаЦеп, уиеег хп егофеги“, Тажов объяснен!е мо- 5 
жеть быть допущено только въ такомъ случа, если принимать выфстВ съ т. (е- 
Меновымь, что наша присяга была дана только однажды; что касаотея до насъ, | 
то, оставаясь при своемь взглядф на присягу, мы понимаем 2УЕмоуто ВЪ ТОМЪ 
смыслв, что Херсонисцы не теряли надежды кода-нибудь, при блатопрятныхь 
обстоятельствахь, возвратить отнятую у нихъ (безъ сомнфйя Окиеами, какъ го- 
ворить и г. Семеновъ) часть области, и потому присяга требуетъ, чтобы граждане 
оТнобились къ ней такъ же, какь и къ дЪйетвительнымь владьнямь Херсониса, 
6 допуская дЪйетвй, которыя были бы противны интереважь города. 

Далфо г. Семеновъ товорить: „т 4вп #6 еп 16—18 увгзрые ВЕ ег Еа- 
1е1эбепе ебууатото Уетвевлубгииеой сео Чвп Эа апилхежует 105 боортуойе 


то холо; кому. ег Аизагиск: хата пёиу тт уоп Габузенем п „зааНас“ 
0186626: ог пит ап, 4а5з вз заанчеНне Лашиитеел 21 СНегз0т6508 оаЪ, звене 
Чагей @1е5ез ЕрИефон деп Лапа нев оп Ёеесоте'е5еиф \ует@еп*. Затфаеь на, овно- 
ванш одного весьма сомнительнато мета въ надписи изъ вритскато города 
Дрира?) онъ считаеть за тучшее понимать выражен е холё пои въ смыслв „т 
Чег Эа Рейт НеВев = аплуезелаен“. По поводу приведенной цитаты считаю 
нужнымь замфтить, что налраено г. Семеновъ въ такомъ увзренномъ тон при- 
писывають мн то, чего я не только не товориль, но даже и не думаль: о ка- 
вихъ-то „|апаНене Раттитое“ въ Херсониев я впервые узнать только изъ его 
статьи. Стараясь буквально держаться греческато текста, я перевель выражение 
«демо по ходи тому» поередетвомъ ›тородекимъ дазпургамъ“, но при 
Томь понималь и понимаю пос въ смысл зородской общины (= тосударетво), 
такъ что бодиюр ой оё кото, тому, по моему инЪнНо, значить „существующие въ 
нашей городской общин дазурги“. Разъ опредфливь такимъ образомъ волн 
ТОЧНО ПОНЯТ!6 бамисоуой, составитель текста, присяги въ другомь мфот% (отр. 46) 
ужо не прибавляеть этого опредленя за, ненадобностью. Принимая же объяене- 
116 г. Семенова, мы должны были бы допустить совершенно ненужный плеоназиь, 
такъ кахъ само собою внолнЪ понятно, что заявлене можно ДЪлать только при- 
сутетвующимь дазпургажь, а никажь не отсутотвующимь. — Этихь ж злополуч- 
ныхЪ дазпурговъ задёль и г. ТВ. ВешасН ть упомянутой стать (стр. 406): 


1) Сацег, Эеесваз 2, № 121. 


ГРАЖДАНСКАЯ ПРИСЯГА ХЕРСОНИСЦЕВЪ. 163 


„М. Табузопем пене у от ии в0во6 зуба] 4е пао18 га 68 зирбнетт; палз 
ж® ]е {6 01тасе ФН бзус аз, 166 Чалз ага о 4 М. бопбовоп, зем Ме рабо 
ру Тпблоаег де Зашиор-уоё 056 зупопуто 46 бодомтес 90 зепзи". Такос объяенене 

дйетвительно допускается омыеломь (особенно въ отр. 20: $еиило21963); но 

принимая во зниманйе, что существоване въ Херсониев дамтурговъ, какъ ото- 

щальныхь матиетратовъ, несомнЪнно доказываетел изекольними епиграфичеекими 

документами и поэтому `Хереонисцы, безъ сомнЪния, обыкновенно соединяли 6ъ сл0- 

вомъ 9044410206 поняе 06ъ опредфяенномь тип должностныхь лишь, и очитаю 

зозможнымь остаться при своемъ прежнем объяснении, тЪмъ болве, что доносы 

о заговорахъ (стр. 17 и 46) врядъ ли можно было дЪлаль кажииь угодно маги- 
страталеь, & не призванным спещально нещиеь объ общественной безопасности. 

Заталочное слово АХТНРА очень заинтриговало в0б0ю ученыхт, обра- 


ТИВШИХЪ внимане на хереонисскую присягу, и вызвало уже НВокОлЬко ПОПыТоКЪ 


объяснений, Первая по времени попытка принадлелыттр извЪетному французекому 
ученому г. Вреалю и приведена въ статьЪ г. Ренака въ слвдующихъ словахт: 


„М. Вгва, дае ’а1 сопзи 6, уеоф 160 тие тбропфуе (ие '6бушо1ос1е пе запгалй 


ге дощфензе. „В” абуебыЕ 905, Ч 37656 аб аеетлет® с00$тае6 оп ©@с, а 
1 11 Па сомтаебоп еп 608 сотбтайте, о@5. Солптое об & 40116 особ, 05 & 
опиб обо 400 систио 086 18 заорал! уегай; 16 © 30 топуе рагеШешень 
апз оботоя, зАБЗфат Е рае] пейте“. О’аргз с9]а обор зегаль зупопуте 
4е сотйо её роптгаль д6етег ий пао1эфтав рорайте, 1е „вопзегуафецт“ 468 
ре ооез Фи решр!е, зото дв в’филиз дез од @е ФеГеизот сай“. Въ под- 
отрочномь примчаи г. Ренакъ приводить п свое собственное объяснеше, но 
аъ ото словь очевидно, что онъ вамь не придаеть ему серьезнато значешя. И 
дЪйствительно, оно такъ странно, что было бы луче, если бы авторъ сохранить 
вто про себя, не сообщая ат е6 ть. Третье объяенене сообщаеть греческай 
ученый Аубоёос М. Хх < ВЪ "Е от. фоуеио^ от. 1892, с. 256: „Шо нашему 
унЪнтю, говорить онъ, емыель этого уфота слфдующий: и я бамъ буду добросо- 


вфотно служить городу въ качествв должностного лица (0с @оу®у) и воякаго 


другого начальника, дХзйствующато во блато народу, буду поддерживать и т. д. 
| Итакъ, впервые явившееся слово 027% ДОЛЖНО обозначаль вообще должноетное 
лицо пли понечителя какой-либо должности (бу йодоута Й пб &пилЕЛТИУ 
фоуйс пиуоз); ЭТО зналене мы можемь подтвердить, производя это слово отъ 


| сблто, которое прекрасно можеть значить „пещись о какой - либо должности“, 
| < 
| 11* 


164 ТРАЖДАНСКАЯ ПРИСЯГА ХИРСОНИСЦЕВТ. 


подобно его синониму хосиету. Глаголь обтль инфеть и позднзйшую (Фотеро- 
ей) форму о@о, которую мы ветрёчаемь въ слов 0% (с)о&66 Гортинекихь 
ХП таблиць; ср. также бору @де, праббадот, бу — будось ит. п. [сэ- 
дують ссылки на Арена, Мейстера, Мейера и Бругнана]. Отъ обо произведено 
сстто по аналоми съ фр — фраотир, хо — хост р, был — 
Дераотус, ОВобь — ОВооти< (позднЪе ОВриюттр), арии — бршосттр (Кеен. 
‘ЕЛЛуу. ТУ, 8, 39), воть — Фотиолтр и т. п.“ Такимъ образомъ выведенное 
т. Овасомь значеве затадочнато слова близко подходить къ предлагаемому 
г. Бреалемъ, съ тою лишь разницею, что по мнённо перваго оно обозначаетъ 
Дотжноетное лицо вообще, а предлагаемое вторымъ производетво заставляет 
предполагать, что слово охочир обозначало какого-то спешщальнаго магистрата. 
Г. Заотоп Вешасй въ своей „ОВтотаие 4’Омен“ въ Весие а'срёод. 1898, 
1. ХХП, стр. 266, отифтивъ объяснеше г. Скласа, замфтиль: „Ме шавепг, 
с’е36 Чие 16 зепз Ф@оуом пе сопУ1е 1 раз аи $006 ай раззасе 1186“. На это за- 
уъчале г. Оыась въ Еоуц. @ру. 1894, с. 127 возразить елВдующимь обра- 
зомъ: „Надфясь переубфдить и его (г. в. Ренака) и другихъ, быть можеть, проти- 
воныелящихь, мы замфчаемъ, что вообще древность признавала величайшею изъ 
политическихь доблестей уме хорошо править и повиноваться [елВдуютъ 
ссылки на Плат. Зах. 12, 942 в, оф. Антиа. 669, Солона у Стов. Анеол. 
46, 22 и Ееен. Анав. 1, 3, 15], и волн цфлесообразно, чтобы молодые гра- 
дано клялись, что будуть стремиться къ этой доблести, Итакъ, если состйр 
можеть быть прекрасно произведено отъ обтто (с) и имфть значене бр юу 
или епимАУ с, какъ и производное отъ синонимическаго тлагола ходи сущ. 
Хобилит$ (хда шос), а сверхъ того въ данномь мость клятвы Хереонисцевь 
имвется утверждене о хорошемъ правления (боциюо`усв ход Воулвус@ 1% болота 
ПОЙ! хой по тоне), то мы полагаемъ, что не можеть оставаться никакого со- 
мнфШя въ правильноети ланнаго нами объяснена“. Эта самоувренность г. Скласа, 
НИСКОЛЬКО но мВшаеть, однако, намъ лично вполнз раздфлять мне г. ал. 
Ренака о неумфотности въ данномь случаз понямя @рушу или апилеЛУСИс И, 
стало быть, о непримнимости объяснений тг. Бреаля и Оаса. ДЪло въ Томь, 
Что въ Хереонией, какъ и въ пругихь треческихь общинахь, было много дол- 
ЖНОСТНЫХЪ ЛИЦЪ, носившихь разныя назвавя ); поэтому, если допустить, что 


. - 
1) Ср. нашу статью «Эпиграф. данныя о госул. устройств$ Херсониса Таврическаго» 
въ /Вурн. М. Н. Пр. 1884, ПоНЬ, Отд. Кл, ФИЛ., Стр. 48 ел. 


ГРАЖДАНСКАЯ ПРИСЯГА ХЕРСОНИСЦЕВ. 165 


одинъ изъ пунктовъ клятвы заключать въ в06% обфщане охранять существую- 
щую администражио, то скорЪе веего сльдовало бы ожидать, что это объ щание 
должно распространяться на 60 ортаны административной власти, т.-0. на в6е 
существующее правительетво, таз что слово © ооюИо ИМлО бы собирательное 
значение, приблизительно равное выражению ой 6ёЁ боуоутес; м0 такое равенетво 
едва-ли допустимо. Предполатать же вифет№ въ тг. Бреалемь и (асомь, что 
назван! осоИр носить какой-либо отлЪльный органъ административной власти, 
невозможно потому, что нельзя предетавить причины, почему онъ въ клятвЪ вы- 
дфлень изъ среды других, т. ®., инаме товоря, почему граждане влянутея 0б6- 
регать только одного этого пепзвфотнато магистрата, а не вобхъ существующих; 
это можно было бы допустить только въ тажомъ случа, вели бы систе былЪ 
облоченъ верховною властью ВЪ товударств, — но такому предположению проти- 
ворвчать 1) ярко пемократичеекай колорить всей присяги, 2) то обстоятельство, 
что такой представитель верховной власти нигдЪ но упоминается въ хервоние- 
скихъ документахь, тогда какЪ названя другихь матиетратовъ ветрчалиеь уже 
неоднократно. ДалЪе, нельзя нев замтить, что второе объяснеше г. Скаса (въ 
отвбтъ на залчалые г. Ренака) совершенно не подходить къ данному мвоту до- 
кумента, таль каж въ посльднемъ рЪчь идеть не 0 повиновении тредполатае- 
мому матиетралу, а объ его охранения. Наконець, оба, объяснения, какъ г. Бреаля, 
такъ и т. Сваса, весьма непрочно обоснованы въ этимолотическомь отношении, 
такъ какъ въ первомь форма састйр вЫводитея из несушествующихь въ грече- 
скомь языкЪ формъ сс == 065 И о == оф"), & Г. Отзаеъ въ своемъ объ- 
яененйи забываеть, что глатоль облю производится от корня со и что 1о- 
этому правильная форма, производнаго супествительнаго была бы сахтио, и ие 
предетавляоть никавихь доказательствь в пользу того, что форма ой, ОТЬ 
которой можно произвести сист, ИВйствительно употреблялась въ дори- 
ческомь лзалект% ?). Мейстеръ, на вотораго онъ сеылаетея 3), прямо говорить, что 
по свидтельству грамматиковь С заступала общегреческую трупшгу оо ВЪ 904- 
ческомв палеклЪ, и прибавляеть: „Ал ее ал сле Еобзбевите уоп ( 203 об 


154 зе зётетз Атаев иле 7 елке“. Во веякомъ случаЪ, въ алектЪ Мегарь 


1) Отм5тимъ, что въ 5-й строк присяги приведено слово сотирих въ обычной ФОрмЪ. 

с р к 7 их ` 

2) Кром Гортинскихъ законовЪ (ПТ, 18 60%е0406=: и Ш, 16 соуесо9 ол) она встр? 
, 


чается въ глоссз Исижя: оххо сов" блох тОХЛ. 
3) Г:е смесв. Рек Т, стр. 132. 


166 ТРАЖДАНСКАЯ ПРИСЯГА ХЕРСОНИСЦЕВЪ. 


и ихъ коло, на который прежде воего слфловало бы обратить внимане, по- 
добныя явления до сихъ порь не наблюдались 2) 

Подводя итогь ввему сказанному, приходится, къ сожалёнию, признать, 
что тг. Бреаль и Окласъь почти совефмъ не подвинули впередъ ршене вопроса о 
значени и происхождении затадлочнаго систто). 

Еъ етрокамь 25—28. Въ Перие аез &иаез Си. 1893, стр. 139, при- 
ведена (въ а@4епа её согоепаа) замфтка Отто Шультеса съ указащемь на 
етБлующее мето рфчи Лия пр. Филона (ХХХГ 31): "Ель 8 Удо Эуле 
покоу @» Оулу бохй обтос божоу фроутои... Я пом у атбррута турт- 
бат, 05 000Ё та, проеоуиеух пооои Ес. „М. Зена 633 (говорится въ за- 
у5тк) сопеНаф ауес гайзоп Ча сопехе ие 1е5 11063 5006 Гайвалет+ ратНе ап 
зегиеив 4е5 бощеиез (ит 1е3 апЁгез [гасттеоз Че се зегтен® с. бет, дубес». 
Баавзай., 2-в 64., Т, р. 297) @ё 1епг соттрате 1ез 1. 25—27 а4е ТЧиземрот 
4 Сегвоё8е: ход сх уферомоЭо@ ту @торотутоу о59у хх). 

Въ стр. 56—57 нами не было возетановлено сказуемое къ подлежащему 
уууейжес (илуте ‘ууу[ейкес...|. ]усиеу луте...) велёдетв!е того, что, несмотря 
Ка леность смысла, не удалоеь подобрать вполнф подходящаго глагола, но къ со- 
жальнию не было сдфлано и соотв! ствующей отговорки въ коммента. На это 
уфото обратили вниман!е гг. Т. Ренакъ, беменовъ и Сваеъ. Первый замчаеть: 
1 ше зе е и? у а расе ропт иле уоу[одхёс ор тех мое оп еп зирргииаиф 
мо", и приводить воотвфтствующия мета, изъ клятвенныхь формуль Дрирекой и 
Итанской. Г. Семеновъ также Ууказываеть на Прирскую клятву и, приведя пред- 
ложенное къ ней шведскимь ученымь Дазбельсономъ возетановлене илуте уууойхас 


1) Ср. Ет. Коррлег, Оег Пуаек+ Месагаз пп Чет Месаг. Со]ошен въ 18 бирететя- 
Фала а. Таз. у. 4азз. Рийооре (1891), стр. 531—563. 

2) [Впосл дети были предложены еще два толкован!я этого слова. Покойный С. А. 
Селиванов въ рехератВ, прочитанномъ въ засФдани историко-хилологическаго общества 
при Новоросс1йскомъ унив. 17 ноября 1898 г. (см. «Л&топись» Общества, т. У, Од. 1899, 
проток. стр. 18) находилъ, что «самымь простымтъ и ближайшимь къ тексту толковашемъ 
является «оислтир» въ смысл «стир»... Оклоняясь къ этимологическому толкованю Бреаля, 
онъ однако понимает это слово не въ смысл какого-либо магистрата, какъ друше, но при- 
писываеть ему значеве «спаситель» въ самомъ обычномть смысл этого слова. Тогда, затруд- 
няющее ученыхъ м$сто надписи будеть имфть слдующий смысль: «я буду охранять для 
пользы народа всякаго гражданина— спасителя государственнаго порядка, который отвратить 
отъ города опасность, ему угрожающую со стороны внутреннихъ или внфшнихъ враговъ».— 
9. 0. Соколовъ въ рецензи на ТУ томъ ТозРЕ въ Журн. М. Н. Пр. 1902, ноябуь, стр. 227, 
находить возможным, «что для успокоешя смутъ Херсонисцы постановили избирать или 
единовременно избрали новаго гражданскаго чиновника, котораго назвали сост\р», и находить 
аналогию въ договор аоинянт съ дессалйцами при архонт Никохим%, 361—360 г.]. 


ТРАЖДАНСКАЯ ПРИСЯТА ХЕРСОНИСЦЕВЬ. 167 


дылем хол фоом, (Ла Зашла), заключает: „Зент ил Тедамети 15$, 4258 
`® фо олаМепей Васвефаюенговво илзетет Тоебв сте зо1епе Гозатф че п- 
1аззет ")*. Наконець, Г. Скласъ (Ео. 95. 1892, с. 257) предлатаеть читаль 
олсе ОУ хе$ воде усием. Оба глагола (пзхубо и вутехуёю) по смыелу одина- 
ково подходять къ данному мЪоту, но первый можно принять, конечно, только 
безъ ибетоимения о, прибавка, которато, во-первыхь, была бы плеоназмомт, так 


какъ оно уже имЪется въ предыдущей фраз, а во-вторыхт, вносила бы въ фор- 


мулу нъкоторую двуемысленноеть, тажъ кажъ могла бы подать поводь пумать, 


что у Херсонисцевъ существовало мнотоженство. 


1) Почему собственно сожалеть объ этомъ г. Семеновъ, для меня остается не- 
понятным. 


По поводу зам ини проб. А. И. Сонни °). 


Въ предыдущей книжк% „Филолог. Обоз ня“ (т. У, отл. 1, сир. 53 вт.) 
проф. А. И. Сонни помфетиль замьтку подъ затлавемь „Къ вопросу о культ 
египетекихь божеетвъ на сфверномъ побережьв Чернаго моря“, въ которой, межлу 
прочимъ, разематриваеть найденную въ т. Аккерман греческую надпись, из- 
данную мною въ 9-мьвыпускв „Малеуаловъ по археологи Роса“, издаваемыхь 
Инп. Архоологическою Комиисс!ею *), и нынв находящуюся въ Московекомъ 
Историческомь музев. Я считал необходимымь сказать нзеколько словъ по по- 
воду двухъ пунктовъ замфтки почтеннато профессора. 

1) Я вв рЬшилел возстановить въ начал 2-й строки имя Анувида пли 
Арпократа (или ихъ 0боихъ) отчасти по той причин, которая повторена въ 
замтьв г. Сонни (ету. 58, прим. 1), а отчасти потому, что по эстампажу, кото- 
рынь я пользовалея для издажя надписи, часть лЬваго края пьедестала внизу 
казалась сохранившеюся. Теперь А. В. Орьшниковь, со своею обычною любез- 
ностью осмотрёвиий по моей просьбф камень и приславиий мнф фотографию его, 
констатировать, что вея лфвая сторона пьедестала, отломана; такимь образомъ 
`нВть возможности опредфлить, еколько именно буквъ пропало въ обЪихъ строкахъ, 
и ивть препятств!я предполаталь во 9-й строк одно изъ указанныхь именъ или 
даже оба; въ поелёднемь случаЪ въ 1-Й отрок передь личныхь именемь можно 
предположить обычное Ас) п0уу). 


1) Филолог. ОбозрЁнте, т. У, кн. 2 (М. 1893), стр: 140-149, 

2) [Переиздана, въ ТозРЕ. ГУ, № 1, съ указатель литературы]. 

8) Предположене г. Сонни, что въ 1-ой строкЪ «могло передъ именемъ стоять указанте 
на зване липа, подносящаго приношен1е», со ссылкой на СТС. 6841, не вполнЪ вЪроятно 
потому, что подобныя указаня РВ дко выражаются посредетвомъ существительныхь, а го- 
разло чаще посредствомть причастй, которыя ставятся позади имени жертвователя. 


дж 


дж 


По поводу заМБТКИ ПРОФ. д. И. СОННИ. 169 


2) Ковнувшиеь вопроса о времени, къ которому относитея существованте 
культа египетсвихь Сожествъ на еЪверномь побережьв Чернаго моря, г. Сонни 
толоеловно утверждаеть, что вов данныя, собранныя Дреколеромт о существовании 
этого культа не только на оъверномь, но и на запалномъ побережьз Чернато 
моря, относятея ко второму и третьему вЪкамъ по Р. Хфр., и зат$мъ продолжает: 
„Второй и трети вЗка по Р. Хр. — эпоха наибольшаго распространения етипет- 
скато культа въ РимВ, и, очевидно, примвръ столицы повтять даже на эти 
столь отдаленныя страны. Хронологическое пеключене составляеть только акиер- 
нанская надпись, которую г. Латышев, основываясь, повидимому, только на 
общемь впечатяьнш, производимомь характеромъ вя письма, относить ко ПП ото- 
лЬтно до Р. Хр.“ 9). Въ реферат, прочитанномъ по этому же вопросу въ одномъ 
пзъ засвлани Общеетва, лтолиеца Нестора въ Влев$ въ начал 1892 года (до 
выхода въ свЪтЪ моего изданя) и подробно изложенномъ въ „Чтеняхь“ этого 
Общества (кн. 6-ая, 1892 т., отр. 17), г. Сонни прямо относить интересующую 
наеъ надпись къ концу П или первой половин» 0 в. по Р. Хр.?). Если сопо- 
ставить этот факть еъ приведенной тирадой, то нользя будотъ не замбтить, что 
въ ной лено сквозить недов ие къ моему опред лено времени надписи. Конечно, 
отгате Рипашам 63, но для человфка, изетбдовавтаго и списавшато многия 
сотни надписей разныхъ временъ, ошибитьея на 3—4 вВка въ датировкв яено 
читалотойся надписи было бы слишкомь странно, чтобы не сказать — позорно. 
Поэтому я считаю своимъ долгомь заявить, что я продолжаю настаивать на 
своемъ (конечно, приблизительномъ) опредфлеши времени надписи, руководотвуяеь 
какъ общимь характеромъ письма и способомъ выр®зви, такъ и формою нЪкото- 
рыхъ отдфльныхь буквъ (напр. ки Г); можно еще добавить, что въ надпиеи 
Тв. п. Х. имя Кросби по ввей в5роятности было бы написано чрезъ 


ЕТ, а можеть быть и вм$ето "То, стояло бы ЕО: или Е о, такъ кавъ налоисанте 


1) Опредлен!е времени надписи выражено у меня въ слфдующей ФразЪ: «Надпись 
весьма, интересна, какъ первое документальное, не подлежащее никакому сомнЪ®нио свидф- 
тельство о существовании культа, названных египетскихь божествтъ на сВверномь побережь® 
Евксинскаго Понта приблизительно во П в. ло Р. Хр., къ которому можно отнести надпись 
по характеру письма». 

2) «На основави монетт, принадлежащихь городамъ на западномтъ берегу Чернаго 
моря, можно заключить, что культ сгипетскихъ божествъ въ этих м%етахъ наиболЪе про- 
цвЪталь въ ту же самую эпоху, как® и вЪ Тим, въ конц Пи въ половин ПП ст. по 
Р. Хр. Къ этому самому времени, по мн ню референта, относится пр!обрётенная г. Кнауеромт» 
надпись, съ ч$мь вполиВ согласуется Форма ея буквъ». 


170 По поводу замьтки проф. д. и. сонни. 


долтато. звука г чрезъ = довольно послфдовательно проводиловь на сЪверномъ 
побережьв Чернаго моря въ римекую эпоху‘). Въ настоящее время почтенному 
профессору кажетел очевиднымь, что культь египетекихь божествь проникъ въ 
эти отдаленныя страны черезъ Ринъ; но мы не предетавляемь се6% оснований, 
побудившихь ето отказаться оть высказаннато имь тъ Указанномь реферат 
предположеня, представляющагося столько же, вели не боле, правдоподобнымь: 
„На берегахъ Чернаго моря — читаежь мы въ изложени реферата, — етипетекти 
культь, по мнфнио докладчика, распространилея инымъ образомъь — путемъ 
торговыхь сношешй съ Александуей, о существовани которыхъ уже въ сравни- 
тельно раннее время (Ш и ет. до Р. Ху.) свидфтельствуютъ частыя находки 
птоломейскихь монеть въ южной Ровои“. Наша надциеь кажется нам но „хро- 
нолотическимь исключевемь“, а подтверждевшемъ этого вполн% вфроятнато пред- 
положения. 


Е Въ вид примра укажемт только Формы, встрчаюцияся въ тирасскихт надписяхт: 


ТозРН. Т, №2 (131 г. по Р. Хр.): тетецйодои, Холобуе оу, 'Артещеоиуос (рядомъ съ ’Аоте- 
а. о, №3 (201 г. по Р. Хр.): @ ОУЕтоу, 


пашитки по Презней теотрафии (рернато и восточнаго ПобеТежьЯ 
Чернято моря”). | 


ттт. 
Кь Лод. ХХ, 95. 

Товоря въ указанной тлавЪ о блатосклонномь отношении воспорекато царя 
вмила, сына Пэривала Т, кь живлиимь по беретамь Понта Евксинекато Элли- 
намь, Ллодоръ упоминаеть нежду прочимъ о помощи, оказанной Ювмиломъ вал- 
5 лаицамь, покинувшимъ вой родной городъ веллетве овады его Лисимахомъ. 
| Это мото читается елвдующийь образомъ: 

Ко Лолиуб» 5 томМюохоч УФУ отё Ави. 00 ОЙ п Сошщёуюу СТО! 
лоу буоухойюу, 9$ опеббЕало [86. 6 ЕбимАоз] 7095 би пу» отобейа 
хуоспосутис" 016 0% шдусу “йе халат Паоебу ЕТО туу вофалеох, и: 
хо пом Эхе холойу, т 0 тобто1с су у буошабошЕУТУ чому хор тм 
Уфо халЕхА 600 0еУ. 

Отиъченныя разрядкой слова, насколько налгь извЪетно, читаются въ ру- 
кописяхь безъ варантовъ, и правильноеть их чтеня, кажется, не была зало- 
дозрёна новыми изолфдователями. А между твмь при внимательном» ихъ 066у- 
клеши сомн®ве въ правильности рукописнаго предавйя невольно возникаеть. 
Начнемь съ того, что 4`0%, какъ название мзотноети на ВоепорЪ, нигл® не ветр- 
чается, кромЪ даннато мета Пзодора, и потому нельзя сраву сказать, что разу- 
уЪль подъ этимъ именемъ сицилйсвй историю (или его источник): городъ, 
деревню или область? По контекоту же выходить, что \рбх но могла обозначать 
я. ни города или деревни, ни области: въ токот® сказано, что Евмилъ даль калла- 
Шйцаль для жительства одинъ изЪ тородовъ своего царетва 2) и раздфлиль между 


ними на участки Пою и область (тиу уФоау). Стало быть, Пеоя съ одной ото- 


1) Журн. Шин. Нар. Просв., апрЪль 1894 г., отд. класс. Фил., отр. 6—9. 
9) Такъ надо-понимать слово пом, употребленное безъ члена: авторъ или не хотЪлъ 
назвать по имени данный каллайцамъ городъ, или, быль можеть, не зналъ его имени. 


а 


172 ЭЗАМТКИ ПО ТЕОГРАФТИ ПОБЕРЕЯЖЛИЙ ЧЕРНАТО МОРЯ. 


роны не могла обозначаль города а) потому, что онъ упомянуть выше, 0) потому, 
Что на участки длится не городъ, а годная для обработки земля, а съ другой 
стороны, раздЪленная на участки земля также упомянута отдфльно отъ Пеоп. 
ЕромЪ того, нельзя не отитить, что членъ при Уфрам указываеть на, отредъь- 
ленную область и именно скорфе всего на относящуюся къ предыдущему имени 
У/’боу, ибо понимать тИу Хорам въ томъ емыель, что Евмиль раздьлить ‘калла- 
тШцамъ свою область, то-есть все Воспорекое царетво, очевидно, невозможно. 
Эначитъ, приходится опять предполагать, что Чо было назвашень города или 
деревни, въ которымъ принадлежала 7 Хоа; но возможность такого предполо- 
жешя уже опровергнута, выше. 

Единственнымь выхоломъ изъ указаннаго затрудневя является предиоло- 
жене, что между словами Суши Соле ХФрау стояло одно только елово, 
обозначающее собственное имя области, раздЪленной на участки между кал- 
лалтйцами, Слвдуеть замтить, что въ другихъ мфетахъ евоего фазсказа о вобы- 
‘мяхъ на Воепорв посл смерти Пэрисада Т ЛЛодоръ обыкновенно опредвляеть 
каждое собственное имя его теографичесвияеь терминомъ или, по крайней ивр, 
прибавляеть къ имени опредфлен!е 6 хо сошеуос "); стало быть, выражен!е „назы- 
ваемую такъ-то область“ будеть внолнЪ въ его духф. Еели же поставленное 
ВЪ данномь мет назван!е области было ноизветно переписчикамъ, то весьма, 
возможно, что оно уже рано подвергловь порчВ, а затЪиь какой-либо читалель 
или переписчикъ, желая осмыслить непонятное, вывел изъ сохранившихея буквъ 
тБ три елова, которыя теперь читаются въ текств (бо хо т), и это чтенго; 
кавЪ предотавлявшевся на первый взтлядь вполнВ понятнымъ, перешло во ве 
посл дующие списки и до сихъ поръ не возбуждало сомнёнй Е 


1) Ср. ХХ, 28, 1: ларх тёу Остту пото.ду; ПА. 8 8: вс Гаруибам по№у; 24, 9; А о(оу 
776 Миоиб ос №рмте; Пл. фоуфу 816 т0%б халоошёуоис Кулоус @миоЕЭл. 

2) О томъ, какъ часто нолвергалиеь порчЪ имена собственныя У Д!одора, ср. 1. 0. 
ВтосКот, ОтетзисВипоеп рег Пгодот (С бтегз]оВ, 1879), стр. 9: «безе ап те иль Глобал вел, 
пп Аптегипоен тес уегзеНене Апзсаре ег ВПовнек уоп Тот 1828 (е1 Нагётаип) пп@ 
апЁ оте СоПа он аез В. ХТ— ХУГ ешбаепаен зеЪт ут оеп... Сойех Рафиепз1з, сапе 16, 
шй Э1сНегрей Бепалурфет ии Коппеп, 4азз ез т аПеп ипзеги НапазсьтИ ен аег ВЗЪоек пе{55#: 
ХГ, 29 Магйошиаз Кевме уоп Ао хатйск пас 'АЗуусс (362% 978.5); ХТ, 55 ‘Артем (5. 
Чристе у); ХП, 27 @е бапцег {АВмеп шй еп МЦезеги Кчес пей вфйудс (5. пер: Прейуис}; 
ХПИ, 71 Ру10з Пе ш Меззешен, 400 За {еп еп егиь уоп Меобууис (36. Утартиб}; ХХ, 80 @е 
Вбшег Рачеп 305 у. брт. Кыес п! деп Агиуйтос— Уатаце ото 6— (88. 'Ауалууй тои). Ут 
Вареп а]з0 ег епыве ег иизпинозвеп Хатензуетутес В тест УОГ 118; 48 @ 5004 толь шейет 
31 езег Висит Лотзе М, Дп@её тат п, аПе, Напазси ен Тзоботз ето иптепайсй 07083е 
Апга ефепзо итзаитиде" Тотитег бе Матеп» [курсивь наш]. 


` 


ЭАиЪТЕИ ПО ГИОТРАФИ ПОВЕРЕЖЕЙ ЧЕРНАГО МОРЯ. 173 


Какое же можно предположить здфсь названо? Въ текегв Тподора нЪтъ 
ликакихь увазашй или намеков Для рьшешя вопроса, на которой сторон 
Воспора— европейской или азатской— находилась данная каллатйцаль область. 
Поэтому мы имземь право искать подходящаго назващя на обфихъ сторонахт. 
Изь везхъ топотрафическихь назва, относящихея въ ЭТИМЪ ифетностямь у 
авторовь и въ надиисяхь, насколько мы знаемь, нфтъ ни одного, въ оставь 
хотораго входили бы звуки, вол полхоляние къ указаннымь трем словамъ. 
Можно воспользоваться только лазващемь Фиууех, которое ветрфчаетея въ над- 
тии Ав №0 В. Хр) найденной покойнымь В. К. Гёрцемь въ 1859 т. 
въ предполагаемой мЪетности древней Фанагори (близъ хутора Семоняки на бе- 
регу 'Таманскато залива), и обозначаеть собою, безъ сомиЪшя, цфлую облаеть, 
такъ какъ въ надписи упоминаются „посвященныя Литодоромъ земли зъ О1ан- 
неяхъ“ (% ото Аттобфосо @молеЗ аа уе У О:олусою). 'Такъ называемыя 
зе оть именъ воботвенныхь средняго рода множоственнато числа, обыкновонно 
обравуютея посредотвомъ суффикса -йт75”); стало быть, для @'уу= может быть 
предноложена форма Озомуетис или Фу 3), а назвало области мотло быть 
Оу. Эту именно форму мы и предполагаемь въ первоначальном текотв 
Ллодора“). Возможность порчи назвашя ОТАММТТГМ и залмь осмыеленая его 
5 ТОАМКАТРНМ настолько ябна, что почти не требуеть доказательств: 
первая буква © легко могла перейти въ Ф, а эта послфдняя — въ Ч; Н вмВото 
Т (предпослёдняя буква) можеть быть объяснена влянемъ произношеня; Ки № 
сыфшиваются весьма легко, а разъ лвилаер К, то переписчикамь вкорзе веего 
было предполатать въ ней сокращенно написанный союзЪ хо, слъдотвтемь чего 
п явилась лишняя буква А; такимъ образомь, менфе наглядный остается только 
переходь 2-й буквы Г ВЪ О. Во веякомъ случаВ мы смфемъ думаль, что предла- 
таемое нами чтение ти буомаСодёуиу ФиаумИиУ Уфоау холех\ 0908, убтра- 
яя изф текста излишное и необъяенимое вл0во \Гому и пуурочивая поселение 


халлалайцевь къ опредфленной мветноети, пифеть право на внимазе. 


1) ГозРЕ. у. П, № 353. 

2) Изъ множества прим ровтъ достаточно припомнить: "АВ р-— Або тие Ат(обеуи— 
АттобЗЕУС, "А)@ Ватра —АЛавиотрисие ит. д. 

8) СР. Ад убрем-— А еЕубритие Вооф\о-— Вора Сиб, Абею—Лотиб (Отеч. Виз.) и 
т, п. (м. 6. ВаШет, Раз Счес№азсве Зесопайтза х ТИХ (@1з3. бое. 1858), р. 18: «УМева 
зиейх иьтис ап убтбег а 106, 605, И; 0% Че, устзовлу аа е$ аз о ез звалишез 3663 ил ез Кали 
дати побй вв ен Ш г хпзатитенсетосет уует4еп». 

4) [Аналогичное названте О'оуусй ура въ Трапезунтекой области упоминается у 
Аррана Пер. 8 и Безыменнаго; Пер. 38. См. наши Зсубса её Самсаз. т. Т, стр. 219 и 272]. 


Ко потоши Воспорснаго даренва. 


Г). 


Выходящее въ настоящее время новое издане „Исторической библотеки“ 
Плодора въ рецензш Фу. Фогеля?) приневло съ собою вовьма важную новость 
для истори Воспорскаго царетва или, говоря точнфе, для хроноломи и генвалоги 
первыхь Спартокидовъ, заииствованную изъ Палвйской рукописи (Р). Этоть 
кодекс, хранятся въ библотек% монастыря св. Гоанна Богослова, на, о. Пати, 
относится къ Х или ХТ вфку и заключаеть въ ве6% @ книгь „Виблотеки“ Л10- 
Дора, именно ХТ ХУТ. Онъ извфетенъ въ наукЪ со временъ Л. Роева, но по- 
дробно описанъ и тшательно сличенъ только въ 1866г. Рихардомъ Б ергманомъ, 
Боторый сообщить описаше рукописи и часть токета О ЧЕ 9. 1) 
отчетв Бранденбургекой тимнази за 1867 тодъ?). Люд. Диндорфъ, какъ разъ 
ВЪ то время выпускавиий свое издаше Л1одора въ Тейбнеровекой коллекции“), 
относя къ ПатшИекому кодексу съ пренобреженемь 5), которое впоелёлетвйи 


1) Журн. М. Н. Пр., понь 1894, отд. кл. хил., стр. 81—85. 

2) №1001 В ИоВеса зона... тесозп. Емезсив Уосе] (Глрз. 11 аеа. ЧТеипег), 
у. 1888, у. 1—1890, у. И—1893. 

8) Р10йот1 Зе. ВЫ. 188. Ш. ХТ сар. 1—15 е соа. Райино е@ а. ВуеВ. Ветошапи. Вего]. 
1867 (прилож. къ отч, Бранденбургской гимнази за 1866—1867 гг.). Описан1е Бергмана, по- 
вторено Фогелемъ въ у01. ТП ргае#. рр. ХЕ-ХГУ. 

4) 2100г! В1Ы. 1135. ех гесепз. её сит аппоф. Тлла. П1шаог#1 (Глрз. п аей. Теплет), 
5 уоП. 1866—1868. { 

5) См. о]. ИТ ргаеЁ р. Ш: «Зреш семе апат ргорёег уегзиз попии03 а ео ипо зег- 
Уа103... ехсНауегав сойех Итогит авдесин пзаие а зехбит Чеспиит пиве п шзыае Рафи 
шопазвеги 5. Гоапиз о Веса зегуавав... Роге пб её р1ата Че Вос сепеге ртаефегев еф отау!о- 
таз УЙНЗ тефегевит, {а Чезывив иф поп зо а атрИиз етазтоа1 зиррейеь, зе еНал 
16еот13 заере еп, диае Ш себе зип зегуаба, ргорбег Пошоеовеета, опзз13 зи аеасвиз 
а1Изаме дтйБиз И сатепф уз ш пошитриз тахине Чеоттадаз»... Су. У ртаеё. р. УП. 


Цъ исторти ВОСПОРСКАТО ЦАРСТВА. 175 


| оказалось совершенно незаслуженныме. Л. 0. Бробёкеръ въ 1379 г.") призналь 
3.2 этоть кодекоь „весьма зажнымь“ и указаль невольно уфеть, въ которыхь онъ 
даеть боле взрныя чтоня, нежели друме, а Фогель рьшительно отдаеть ему 
пальму первенства пред вефми прочими рукопиеями, содержали Х1-— ХУ 
книги"), и называеть Линдорфа „неблатодарнымь“ за его суровый отзывь о 
рукописи и о заслугах Бергмана. 
'Извфетно, что въ нЪфоколькихъ иАстахь 12—20 книгь Ллодорь даеть 
| кратвя извзотя о омерти Воспорскихъ царей изъ дома Спартокидовъ и 0 ветупленти 
на престоль ихъ преемниковъ, 0> указалшемь, сколько ть царетвоваль каждый 
пзъ поелёднихъ?). Въ ХИ, 31, 1 сказано, что ВЪ ГОД архонта @зодора въ 
Аеиннахъ (Ол. 85,3 = 438/7 до Р. Хр.) исполнилось 49 года царетвованля на 
Воспорз Археанажтиловъ и что царскую власть получить Слартакъ“), царетво- 
завший 7 л№ть5); въ ХИ, 36,1 по обычному чтению сообщается, что при ар- 
хонт№ АпеевлЪ (Ол. 86,4 = 433/9 до Р. Хр.) умерь Спартокъ, и ему наельдо- 
валь Селевктъ, паретвовавиий 4 года; въ УТУ, 93,1 — что при архонть Димо- 
| страт въ Аеинахъ (01. 96,4—393/2 доР. Хр.) умеръ воспоревй царь Сатир, 
вынъ СОпартока, царотвовавиий 14 тугь, и ему наслдоваль Левконь, царетво- 


Ване котораго продолжалоеь 4.0 зВтъ. 
На основави этих сообщений принимаетоя, что царетвовате Селевка, иро- 
должалось съ 483 До 499 т., а царетвован1о Сатира — въ 407 до 398 или, 


котда найденный въ 1877 т. въ Пирэв девреть въ честь сыновей Левкона °) 


| 
| 1) 1. 0. Вгбскег, иетзисватсев @фег Т1одог, бибет ов 1879. Изь примБчашя на 
стр. 9 можно заключить, что полное сличене кодекса Р, слланное Бергманомъ, уже тогда 
| находилось въ рукахъ Тейбнеровской Фирмы. Зат5мь въ 1886 г. оно было передано Фогелю. 
| Сы. Рой. ей. Хосе! 01. Тр. ТИ. бр. Нема. Ве72е1, Сошесвигае Т\ойботеае (0183. алое. 
1888), ъ. 6. 

2) Ув]. И ртаеЁ. р. ХУ: «Ргаезфаф егоо это ат 
сацотаз аа». СЕ. у. ИТ ргаеё. р. У за. 

3) Согласно съ манерой Длодора, мы назыв 
извбетно, что въ греческихь городах Воспора они считались только архонтами. 


вает. 4) Надписи, въ которыхъ упоминаются позднзйние Спартокидьы, носивиие то же имя, 
—е — и - 
дають его въ ФормВ Хт90т0хос; ЭТУ Форму мы и будемъ употреблять въ лальн®йшемъ 


изложени. 
5) Это показане отибочно: между 
стало быть отъ начала архонтетва Феодора до к 
Спартокъ царствовать 5 ть слишком, а не 7. 
6) Изд. Куманудисъ, 'АЭуу. УТ стр. 152 сл. — А. ЗеВАЁет, Вйет. Мив. т. 88 стр. 
418 ст— О икепЪегвег, УП. шзех. Ст. п. 104 [= в4. 2, № 188]. Ср. пафузовеу, ТозРЕ. у. И, 
ргаег. р. ХХИ [ем. выше стр. 79]. 


ушыце сойех Р отл раз себет1з №13 ао 


аемъ здЬсь СпартокидовЪ царями, хотя 


О9еодоромъ и Апсевломъ было только 4. архонта, 
онпа, архонтотва Апсевла прошло 6 ль, и 


| 
и. 
р. 


176 Е» истори вобпорОкАГО ЦАРСТВА. 


показать, что годы царствоваяя Левкона, надо передвинуть на 5 лёть ниже, — 
съ 407 ло 388. Стало быть, между царствоваемь Оолевка, и Сатира остается 
свободный промежутокъ въ 22 года (429—407); онъь обыкновенно предоста- 
вляетея царетвовантю Спартока П, котораго считаютъ отцомъ Сатира, но безъ 
всякаго прочнатго основашя, такъ какъ его имя рБшительно нигд® не ветрьчается. 
Палтийская рукопись въ ХП, 36,1 выфето ПЕосиои Давть чтене лесоа- 
оЯхоута, а въ ХТУ, 93,1 виъето бехалёоогоо, (или пеосарожойеха) —етторй- 
хоута: пелтоои. Второе чтеше невфрно, такь какъ от года смерти Спартока, до 
смерти Сатира по счету Плодора прошло ровно 40 лЬть; потому Фотель исклю- 
Чаеть тЕтторо изъ текета. Такинъ образомь, если принять чтене ТЕТФОЧХОУТи, 
въ обоихь мФетахъ, то выйдеть, что по ХП, 36 Селевкъ царетвоваль 40 лфтъ 
6ъ 483 г. а по ХТ, 95—Сатирь правиль 40 лЬть до 398. Тажь какъ эти 
тоды совпадають, то очевидно, что или Селевкъ и Сатиръ царствовали однов]е- 
менно, пли одно изъ именъ невфрно; отсутствле у Длодора всякой оговорки объ 
одновременномь царствовани заставляеть Склониться въ пользу второго вывода, 
п призналь выбетВ еъ Фогелемъ, что въ ХП, 36 имя У2)еухос по ошибЕв по- 
ставлено выЪото Ухтурос (а ве наобороть, такъ какъ имя Сатира извфетно изъ 
многихъ источниковъ, а имя Селевка, итд не вотрёчаетея, кромв этого мета 
Плодора). По исправлении таким образомъ очевидных погрфшностей Патуитйскато 
Кодекса, получается выводь, что весь 4О-льтикй 7ер00ё времени отз смерти 
Опартока (Т) до оступленя на престоль Левкона, Т (433—393) занять 
быль царствованем Сатира (Г), вына Спартока и отца Левкона, и что, стало 
быть, вх числть первыхь Спартокидовь не было ни Селевка, ни Опартока П. 
Ели же, согласно требованю декрета въ честь сыновей Левкона, отодвинуть 
начато царствовавня Левкона на 5 лётъ ниже, то окажется, что Сатир» 1 цар= 
ствоваль на самомь дълль 45 рыть (433/2 — 388/7). Читатели согласятся, 
ЧТО Эта новость 6ъ полнымЪ правомь можеть быть названа, весьма, важною, 
Невольно возникаеть теперь вопроеъ, слБдуегь ли принять въ указанныхь 
двухъ мотахъ чтове Пат!йской рукописи хелсарйхоути, или держантьея стараго 
ечета? Трудно дать рышительный отвеь на, этоть вопроеъ; однако мы позволинъ 
6е0Ъ привести н%еколько соображений, побуждающихь насъ лично ЕЛОНЯТЬСЯ ВЪ 
пользу кодекса Р: Не говоря о томъ, что принямемъ чтеня ТЕТТООЯхоУти за- 
полняется нешиятный и надфлавиий но мало хлопоть ученымъ пробфль въ ряду 
Спартокиловъ, и мы получаемъ непрерывную ихъ тенеалогио и хронологию отъ 


ть истори ВОСПОРСКАТО ЦАРСТВА. 177 


основателя династия Спартока Г вплоть до Перисада Ш, вотупившато на пре- 
отоль въ 284/3 г. до Р. Хр. — 910 принятие устраняеть и недоумвн1е о причи- 
нахь молчаня Ллодора о начал и конц паротвованя предполахаемато Спартока И 
пли вообще лиць, бывшихь правителями Воспора въ 429 по 407 годъ. Въ ва- 
момь дЪлЪ, извзетно, что во второй декадЪ (начиная 6ъ 480 г.) Длодорь изла- 
тавть исторно въ строго хронологическом порядк%, обозначая каждый тодъ 
пиенами аеинскаго архонта-эпонима, и римекихь консуловь, и неукоснительно 60- 
обшаеть подъ требуемыми годами о поремвнахь парей на Воспор%, притомъ вн 
зеякой свази съ описываемыми историческими событлями; поэтому отеутотвие упо- 
минанй о перемвнахь царей подь 499 и 407 голами можно было объяенять 
только предположенемь о забывчивости историка или о неимънии у него подъ 
руками данныхь о происшедшихь вЪ эти годы перемвнахь, —но эти предиоло- 
женя ни на чемъ не основаны и трудно объяенимы; теперь же дао объяеняетея 
очень просто: нёть упоминая о перемфнахъ потому, что не было перемвнъ. Эа- 
тиъ можно указать на нфкоторыя уфета, въ рчахь современныхъ Сатиру атти- 
ческихь ораторовь Лийя и Исократа. Первый въ рьчи за Мантиовя 8 4 гово- 
ритъ отъ лица, своего клента: дм@в 6 по о про 6 У ‘ЕАуотбуаю 0у.ф00@6 
4$ Халороу пду &% тф Пбусф бюитиооиеУои< ещешфеЕ хл^. Здфеь подъ име- 
немь „пораженя на Теллеспонт“ разумфетея битва при Этоеъ-потамахъ, проис- 
шелшая приблизительно въ авгуетв 405 г. Евли бы Сатиръ сдзлалея парень въ 
407/6 т., то отъ начала, ето парствовазя до битвы протето бы веего тода пол- 
тора или два, —-ерокъ слишком короткй для того, чтобы аопняне могли хорошо 
узналь новато царя и его раеположене къ нимъ; между чфиь въ приведенныхЪ 
словахъ онъ представляется всякому пввфетнымь и дружески расположенныгигь 1 
Аеинамъ, что и заотавляеть предполагать объ его ветуплени на престоль ране 
407 года"). Изъь многихь мвоть „Ванкирокой рЪчи“ Исократа, составленной 
около 898 т., особенно же изъ $ 57 (& также изъ вышеупомянутато декрета, в> 
честь сыновей Левкона), также видно, что Сатирь находилея въ лавнишней и 
твеной дружбв еъ зоинянами, & $ 11 той же ръчи свидфтельствуеть, что перодь 


393 годомъ Сатирь имёль женатаго сына, стало быть, самь былъ уже весьма, по- 


д. о г ня т Ч За. 
1) ЗдЪеь кстати будетъ отм№тить странную ошиоку Бузольта въ его бичесв. бе 


зешеще т. (1888), стр. 541: по его словамъ Сатиръ править отЪ 401 до 387 г. Происхож- 
ь . и п РО: < те 

дене ошибки очевидно: историкъ помнилъ, что по Длодору Сатир парствоваль 14 лЬть и 
что по разечету Шефера годом его смерти слФлуеть признать 387 -й, но забъыхь приведенное 


нами свидЪтельство Лиея. 
12 


| 
Е 
|. 
И 


178 ЕЁ исторш воСПОРСКАТО ЦАРСТВА. 


Жилышь человфкомъ; все это вполн% сотласуетея съ предположенемь о долговуе- 
монномъ царетвованш. А что оно мотло продолжалься 45 лётъ, въ этомъ нЪтъ 
ничего удивительнаго, если предположить, что иослф короткаго царствования 
своего отца Опартока Сатиръ принять бразды правлешя въ оном возраст®. Мы 
Знавмъ, что вынъ его Левконъ Т царетвоваль 40 ТЬтъ, а внукъ Иэрисадъ 1—3 
значить можно думать, что Спартокиды были, такъ сказаль, насльдетвенно долто- 
вЪчны, Изъ другихъ упоминанш о Сатир у древнихъ авторовъ ") нельзя едфлать 
никавихь выволовъ ‘о продолжительноети ото царствования; но ифкоторыя изъ 
ИХЪ лено свидтельствують, что его имя пользовалось такою же извЪетностью 
въ Элладь, какъ и имена Левкона Т и Пэривада Т, а для пробрётевя этой 
извЪфетноети потребно было не малое время. 


1) Свид тельства указаны нами въ ТозРЕ. 1. фгаеЁ. ХУПТ 34. [ер. выше стр. 73 слл.]. 


}- 


Пакелеще Херпоненой губераи а 0400 ить до налете времени”). 


Въ настоящий торжественный день, когда „южная красавица” празднует 
столе своето существования, мыель историка невольно переносится въ давно 
минувиия времена; въ его воображени длинною чередою проходять картины 
прошлаго той территории, на которой нын пылтно разцвЪла эта красавица, на- 
чиная съ т%хь отдаленныхь временъ, 0 которыхъ повЪетвуеть намъ отецъ иетории 
п южно-рувекой теографи и этнографли — Геродот. Нкоторыя отрывочныя 
сввлЪшя о народахъ, населявших дык шнюю южную Росешо, вотрфчаются, 
впрочень, и у писателей, жившихь раньше Геродота. Вще у Гомера, въ начал 
18-й пени Имады, упоминаются „дивные мули Типпомолги“, т. в., по букваль- 


ному переводу, Доители кобылицъ, живиие оВвернзе @ракли: 


_ ›Зевеъ, и 'Троянъ и Тектора въ стану Ахеянъ приблизивъ, 
„Ихъ предъ судами оставить, бвлы и труды боевые 
„Несть безпрерывно; а самь отвратиль свътозарныя очи 
„Вдаль, созерцаюний землю Оракянь, назздниковъ конныхъ, 
„Мизянъ, бойцовь рукопашных», и дивныхь мужей Гиппомолговъ, 


„Бъдныхь, питавшихея только млекомъ, справедлив йтихь смертныхь* ). 


У писателей, живиихь между Гомеронь и Теродотомь, вогрёчаются лишь 
отрывочныя и случайныя упоминаня о Скле!и и обитавшихь въ ней племенахъ. 


Тавъ, въ сохранившихея отрывкахЪ изъ сочинеый логографа Гекалея Милет- 


1) Одесскёя Нововти 22 августа, 1894 г., № 3047. (Фельетонъ, написанный по просьб» 
тогдашняго редактора-издателя газеты А. И. Старкова, ным уже покойнаго, ко дню сто- 
лЬтняго юбилея г, Одессы). 

2) Переводъь Н. И. Ги%дича, ° 

12* 


ее 
| 
| 
р. 
Е. 
| 

[| 
ь 


180 Нлаовленти хврСОнской ГУБЕРНТИ. 


скаго, современника персидекато царя Даля Т, упоминаются два города въ 
Скиош— Каркинитида и Кардись и нзеколько племенъ: Меланхлэны, Миргеты, 
Матикеты, Эды и др. Трагикъ Эехиль въ „Прикованномь Промеое%“ товорить 
устами хора, что страдашямъ Промееея соболёзнують, между прочимъ, „много- 
одныя племена Скиеовъ, обитаюния на краю земли вокругь Мэотекаго озера“, 
а въ другомъ мфетВ влагаеть въ уста Промвовя упоминаше о „кочевникахь 
Скиоахъ, которые живуть на высокихь повозкахь съ прекрасными колесами, 
подъ плетеными кибитками, вооруженные дальнобойныии луками“. Посл этихъ 
краткихь извфеми подробное описане Скиеш, данное Городотомъ, является по- 
истин драгоцённымь. Поводомь къ этому описанию послужиль „отцу истораи“, 
какъ извфетно, походъ въ Окионо, предиринятый персидекимь царемъ Дарленъ 1; 
изложене извфетныхь автору гвографическихь и этнографическихь свфдёшй и 
описае похода занимаеть боле половины 4-Й КНИГИ истори Геродота. Не 
инфя возможности, въ виду узкихъ рамокъ газетной замфтки, заняться ближай- 
щимь раземотрёнемь сообщаемыхь Городотомь геотрафичеекихь данныхь, мы 
обратимся прямо къ обозрф нию населеня Окиеш п преимущественно той части ея, 
которал входить въ предфлы нынфиней Херсонской губерни, 

Ве народы, живине въ древности на побережьях Евкеинскаго Понта 
(Чернаго моря), пользовались у Эллиновь весьма, дурною славой за свою грубость 
и дикость; только о Скивахъь имфли они нёеколько лучшее мнфые. Геродоть 
прямо говорить, что по беретамъ Понта, живуть народы несравненно болфе грубые, 
нежели въ другихь странахь, и что между ними нельзя указать ни одного иле- 
мени, выдающагося по уму, и ни одного знаменитаго человвка, кромв Скиеовъ 
п Анахареиса; впрочень, п У Окиоовъ нашь авторъ не находить ничего доето- 
примфчалтельнато, кром снособа ихъ жизни, дфлающаго ихь непобфдимыми, а 
подробно опиванные имъ нравы и обычаи ихъ доказывають, что въ У в. до 
Р. Хр. они стояли на очень невысокой отепени культуры. 

Наука до сихъ поръ не сказала еще постВдняго слова, относительно проис- 
хождешя Окиеовъ и времени ихъ переселения въ степи нын®фшней южной Росеи. 
По первому вопросу въ новой наук существують три тлавныя воззрфня: одни 
Ученые считають Окиеовъ ар щами, друме—туранцами, третьи принимаютъ, что 


‚подъ Геродотовыми Окиеами олтЪдуеть разумвть несколько народностей раз- 


тичнаго происхожденя и фразныхь степеней культуры, и это послёлнее мне 
предотавляетея намь болбо вфроятнымь. У превнихь Грековъ, конечно, могли 


+ 


'НАбвлЕнт ХЕРСОНСКОЙ ГУБЕРНИИ. 181 


существовать относительно происхождения Скиеовъ только лотенды, изъ коихъ 
Теродоть передаеть три. Сами Скиоы, по его оловашь, признавали себя самымъ 
уладшимь народомь ереди пругихъ, насчитывая 06% не болве.тывячи мыть ©у- 
ществованя до похода Дария, и разоказывали о своемъ проиехожиенти ствлующое: 
въ ихъ землЪ, бывшей безлюдной пустыней, родилея отъ Зевва и дочери увки 
Борисоена, первый человкъ, по имени Тартитай; у него родились три вына: Ли- 
покеай, Арпоксай и Колаксай. При нихъ упали ©Ъ неба золотые: плугь, ярмо, 
кира и чаша. Старший и ередний сыновья Таргитая хотЪли взять эти предметы, 
но при ихъ приближении золото воспламеняхлось; съ приближенень же младиато 
пламя потасло и онъ взять 666% эти предметы, велвдетые чего отариие братья 
признали его паремъ. Оть этихъ трехъ бральевь произошти отдфльныя племена, 
которыя вов виогв назывались Сколотами по имени одного изъ своих царей, 
зотла кавь Эллины называли их Скиеами. Такъ кавъ страна была весьма 
обширна, то Колажеай раздфлиль ее на три облаети между своими сыновьями. 
Такова легенда, выдаваемая Геродотомь за окиоскую; по своему смыслу она, 
однако, не можеть быть признана обще-екиоской, а могла родиться только ереди 
одного изъ ть племенъ, которыя во времена Геродота вели уже оеЪдлый и 
землел®льчеекй образъ жизни. По другой легенд, по словамь Геродота, 0бя- 
занной своимь проиехожденель живиимт ла Понт греческимь колонистам, 
Скиеы произошли оть Скиеа, младшато изъ трехъ сыновей грочеекато героя Г9- 
ракла и какой-то ниоической полудвицы-полуэхидны, 0Ъ которою Геракль 
вотупиль въ связь, зайдя въ Скиошо при совершении одного изъ своихъ полвиговъ. 
Наконець, по третьему преданию, одинаково распроетраненному, по вловамь Ге- 
родота, среди Эллиновъ и варваровь, Окиеы первоначально кочевали въ Азии; 
будучи твенимы Массатетами, они перешли рву Аракоъ, втортлиеь въ земтю 
Жлимертицевъ, вытфенили ихъ и навеегда поселилиеь въ отранЪ, получившей оть 
нихъ назване Окиейи. 

Численноети насолешя Скиети Геродоту не удалось узнать въ точности, 
такъ какъ мнзвя о ней были весьма различны. Но онъ говорить, что во время 
вто пребываня на оЪверномъ побережьв Чернато моря ему удалось видть Въ 
и\фетноети „Пексамиой“ между р№ками Боривоеномъ (Либлромь) и Типанидожу 
(Вугомъ) мфдный сосудь толщиною въ 6 пальцев и выетимостью въ 600 амфор, 
по словамь туземцев, сдЗланный изъ наконечниковь отрьль 10 повельню из- 


коего царя Артанта: желая узнать чиеленноеть (Скиеовъ, этоть царь приказать, 


| 
ь 
ь 
Ё 
| 
| 
1. 


182 Наовленте хербонокой ТУБЕРНТИ, 


чтобы каждый Окиоъ, подъ страхомъ казни, принесъ одинъ наконечникъ отрлы, 
и когда это было исполнено, онъ велвль одфлать изъ нихъ этоть ибдный босулъ, 
чтобы оставить по себ паматникт. 

Обратимея теперь хъ извфенямь „Отца истори“ объ отдфяьныхь скиоскихь 
племенахъ. Греческая колошя Ольня (близъ нын®инято вела Парутина, на пра- 
), которую Геродоть называеть „торжищемь Борис- 
енитовъ", представлялась ему срединнымь пунвтомь всей приморекой Скиеи. 
Ближайшия окрестности ол по р5®Ъ Гипаниду, къ западу отъ Борисоена, занимали 


вомъ берегу Бугекаго лимана 


Каллитиды, & выше ихъ жили Алазоны; это были племена, оефдлыя и земле- 
ДЪльчесвя; во всемь образ жизни они, по словамь Геродота, были сходны съ 
другими СОкивами кромё того, что сЪяли хлВбЪ не на продажу только, но и лля 
употребленя въ пищу, а ЕромВ того лукъ, чеенокъ, чечевицу и просо; Калли- 
пиды, вирочемъ, не были уже чистыми Скиеами, а, „Эллино-скиоами“, т.-е, пред- 
отавляли 6000ю племя метисов, происшедшее отъ брачныхь связей греческих 
Колонистовь 6ъ туземцами и принявшее эллинскую культуру. Владфня Алазоновь 
простиралиеь до торькаго ключа, который впадаль въ Гипаниль на разетояни 
четырехь дней пути отъ моря и дфлаль его воду въ нижнемь течеви негодною 
для питья. Влючь этотъ и вамая МВетноеть, изЪ которой онъ вытекалъ, назы- 
вались по-скиески „Гексамтьй“, а по-гречески „Святые пути“. Ключь составлять 
границу между землями Алазоновъ и Окивовз-патарей, которые также сЗяли 
хлЬбъ, но не для собетвеннато употребления, а только на продажу. Выше ихъ 
жили Невры, & страна, лежащая къ вбверу от нихь, по сообщеннымь Геродоту 
овздёнямь, совевмь но пмла населешя. Геродоть занфчаеть, что въ стран 
Алазоновь рвки Тираеъ (нын. Днифотрь) и Гипанидь наиболе оближатются 
между с0б0ю, а потомъ енова, расходятся, и въ другомъ мфет» товорить (какъ 
уже замЪфчено выше), что область Тексампей находится между. Борисоеномъ и 
Гипанидомъ, откуда очевидно, что торьый ключь должень быль составлять 
вый пригокь посллняго. Эти топотрафическтя указащя были-бы совершенно 
достаточны для опредфленя области разсоленя Алазоновъ, вели бы можно было 
съ точноетью указать, гд% именно находился Гоксамияй; но новые изелфдователи 
еще не пришли въ соглашению въ этомъ вопрос, тфлгь болфе, что соленый ВЕусЪ 
воды въ нижнемъ точени Буга объясняется другими причинами. Покойный 
одесевй профессоръ Ф. К. Брунъ принимать за, Гексамиэй рчку Мертвоводъ, 


владающую въ Бугь слва при Вознесенекв и имфющую негодную для питья 


Нрлевлинть ХИРбОНОКОЙ ГУБЕРНИЙ. 133 


воду, а трафъ Потоцкий — другой лфвый притокъ Буга, называемый Синюхою 
и отличаюнийся таким же свойствомь воды. Однако оба эти отождествленя но 
виолн® соглаены ©ь Геродотонт, закь какъ мфето налбольшато сближения 
Тнфегра съ Бугомь находится выше убтьевЪ этих притоковъ, приблизительно 
между Амполемь и Браплавомъ. Но какь бы то ни было, область Каллипидовь й 
Алазоновь должна была приходиться тлавнымъ обравомь на, нынзинюю Хереон- 
скую губернио, а Схиоовъ-пахарей — на губернии Подольеную, Киевекую и 65- 
веро-вовточную часть Херсонской. 

ели переправиться чрез Борисоенъ, говорить палфе Геродоть, то первою 
оть моря будеть Гилэя (ПолЪсье), а вверхЪ оть ия ЖивутЬ Скивы-земледъльиы, 
которыхь Эллины, живуиио на вк Типанид® (т. е. жители Ольши), называлоть 
Зорисоенитали. Оки занимать въ востоку проетранетво на три лня пути до рВки 
Пантикама, а къ оВверу на 11 дней плавашя по Борисевну. Выше ихъ проети- 
раствя на большое пространство пустыня, & за пустыною живуть подо лы... Въ 
востоку оть Скиеовъ-землед'Вльцевъ, 3% рвкою Пантикамомт, живуть уже кочевые 
Скивы, не воздльваюцые земли и ничего но обюпие; они заниматоть область на 
14 дней пути до р®ви Терра. Р»ва Пантикалъ, по словамь нашего автора, 
чечеть съ еЪвера, входить ВЪ Полфеье и, протекши чрез нето, сливаетея съ 
Бориеоеномь. Границею Польсья и Ахиллова та (нын. Тенлра) ъ правой 
стороны служить ука Типавирь, протекающая посредин® области Окиеовъ-ко- 
човниковь и впадающая въ море у торода Варкинитиды. Р%ка Герръ, одно- 
именная еь орошаемот ея теченнешь областью, отдфляется оть Зориеосна въ том 
уфетЪ, съ которато 106 Ълнй становитея извЪетныймь, и изливается ВЪ Типакирь, 
составляя границу между областями кочевыхь и царекихь (киеовъ. 

Какь извбетно, рЪЕи Павтикань, Гицакирь и Терръ, но справедливому 
залбчанио покойнаго Н. И. Належдина, „ооставляють донынВ неотвратимый 
камень претыказя, петинный Горщевь узель длЯ изельдователей и толков- 
никовъ“, Не находя возможным здесь углубляться въ темную облаеть дотадонь 
и епоровъ, мы отраничимоя зам чалиемь, что, по ибо большинотва, изельдова- 
телей, Пантикаль есть но что ино, хакъ нын®финяя Конка (10 въкоторымь — 
Интулець), а Гипакирь _ пы шей Каланчакъ; что #%е касается до Герра, то 
изелвдователи отожествляють 6то то съ т. Самарой, то 0Ъ Молочной, то съ 
ВЪлозеркой и др., но в69то вфроятнфе подь этим» именемь емЪшано неколько 


рВкЪ. „ПолЪеьо“ древнихь писателей больпиинотво новыхЬ изелфдователей помь- 


184 Насвленти ХЕРСОНСКОЙ ГУБЕРНИИ, 


Щаеть на лЬвой сторон Шнфировекаго лимана, начиная от Кинбурна, до Дле- 
шекъ или до Голой пристани при впадени р. Конки въ Днёирь; здАсь еще въ 
прошломь столЬт1и и даже въ ныншнемъ находились тустые, хотя и не сплошные 
Леа. Такинъ образожеь, Скиоы-землодльцы или Борисоениты должны были за- 
НИМать острова между главным теченемь Днфира и Конкою, но, 0езъ сомнфя, 
также и правую сторону Дифпра, до Ингульца, т. в. восточную чаеть Херсонской 
губ. и части губерний Екатеринославекой и Таврической, а область Скиеовъ-ко- 
Чевниковъ приходилась главныиъ образомъ на ДнЪировов!й уфзль Таврической 
губернии. 

На беуегахъ Чернато моря и при устьяхъ впадающихь въ ного къ въ 
раземотрВнномь нами районё уже во времена Геродота, находилось нЪеколько 
цВЗтущихь греческихь поселенй. Но ознакомление ст развит1ежь греческой коло- 
низации Въ этихъ оВверныхъ водахъ приходитея отложить до другого раза. 


 поддёльвыхь тречеснихь падлисятъ 105 ЮЖНОЙ Роеи 


_—_—_—_—_ 


т. 


Въ ХУП том „Запивовь Ими. Одеескато Общества Истоми и Древн.” на 
отр. 1 —28 профессоръ Э.Р. фонъ-Штернъ издаль 0ъ подробнымь коммонта- 
Мемъ двз „вновь найденныя ольвшевя надписи“, пожертвованныя музею Обще- 
ства А. Л. Бертье-Делатардомь въ 12% месяц 1898 года. Первая изъ ЭтихЪ 
надписей, принадлежащая въ разрялу посвятительныхь, не возбуждала въ изда- 
толь накакихь сомнн!И въ своей подлинности м, по ото мнЪно, „завлуживаеть 
по разнымь оботоятельствамь серъезнаго внимания“, что же касается до второй, 
содержащей въ себЪ письмо Ольвюполитовъ къ царю Саитафарну, то г. фонъ- 
Штернъ сознаетея, что при первом тени считаль ее поддЪльной, и приводить нЪ- 
сколько весьма серъезныхь основании для тажото предиоложеная, но зал\иеь товорить, 
что при болве тщательномь изучени декрета дошель До убЪжденя, что не елЪ- 
пусть рышаль вопросъь объ ето подлинноети по первому впечатяьнию, указывает 
панныя, говоряшя противъ полдЪлки, и разематриваеть иеторичеекое значене 
документа какъ подлиннаго 3); но вь напечатанных велфль за статьею „поправ- 
кахь и пополношяхь“ въ ной (тр. 29—80), составленныхь посл доклада 
В. Н. Юртевича о поллльной Тирасской надписи (напечатанной въ томъ же 
том „Запиеокъ“ на стр. 33—36), авторъ отказывается шить вопрось о под- 
тинности изданнато имь документа Даже ВЪ уеловномь видв и отитаеть боле 


я 


1) Записки Имп. Одесскало Общ. ист. и древн., т. ХУ (1895), стр. 1—18. 

2) Объ этихъ же надписях г. хонъ-ТИтернъ дВлаль докладь на Виленскомъ археоло- 
тическомь създ въ августВ 1893 года, при чемь не высказал», повидимому, никакого с0- 
мн%ншя въ ихъ подлинности. См. изложене рехерата въ «Артеолот. 86. № ЗМ. ‘изд. Моск. 
Аржеол. Общ.» т. Т (1898), стр. 368. [06% эти надписи въ 1901 г. переизданы нами въ Ар- 
репа1х къ ГУ тому нашего сборника надписей (стр. 315—824), №№ ХХХ и ХХУ. Тамь же 
помфшены и всЪ пругя полл№льныя надписи, ‘упоминаемыя въ хальнзйтемт изложенйи|. 


186 О подлельныхь грючеокихь НАДПИСЯХ. 


ВЪрнымь оставить этот Вопробъ „открытым до тВхъ порь, пока новыя находки 
пли вновь появивиияея на рынкз надписи Палуть возможноеть такъ или иначо 
дойти до прочнаго результата”. 

Лично ознаконивиись съ двумя надписями, изданными г. фонъ-Штерномь, 
вЪ бытноеть мою въ Одевев весною 1394 т., я пришель въ убфжденно, что во- 
провъ 0бъ ихъ подлинноети можеть быть рЬшенъ и въ настоящее время и при- 
ТомЪ въ омысль безусловно отрицательнолмь. По моему инЪнИо, он представляють 
собою лучиия произведя той фабрики подлфльныхъ надписей, которая воз- 
никла тдф-то на югв Росс нзеколько лфть тому назадь ветВдотве пробужденя 
боле живого интереса къ эпиграфическимь докумонталжь греческихь поселений, 
нЪкогла процвфтавшихь на оБверномь побережьв Чернаго моря, и которой, 
къ моему глубочайшену прискорбно, сослужить но малую службу изданный мною 
оборникъ этихъ документовь. Обращаюсь къ разсмотрфнио признаковь поддфль- 
ности этихъ двухъ надписей. 

Кавь уже упомянуто, самъ 9. Р. фонъ-Шлернь указаль (тр. 19—29) 
НЪоколько весьма вфекихь основан пля предположешя о поддфльности письма, 
Ольмополитовъ къ Сантафарну, которыя мы вполнй раздляемь и потому не бу- 
лемь разсматриваль подробно. (ъ своой стороны прибавимь еще слВдующе по- 
дозрительные признаки въ родакщи документа: 1) формула т} @оХбУтюу тб 
пер! тду беуо етавилаеь въ заголовкахь ольвШекихь декретовъ, насколько можно 
судить по сохранившимея образцамь, только въ Римевя времена, а въ болфе 
древшя даже въ столь важных декретахь, какъ Протогеновекй, дата въ зато- 
товкахъ но обозначалаеь; ти мене Ножно ожидать ее въ письи\. 2) Г. фонъ- 
Штернь уже обратиль вниматго на дорическую фразу «ос Щём хой виЕотуётос 
бцьбм 0“ и совершенно ВВрно указаль, что она могла быть заиметвована, изъ 
ТозРЕ. Т, № 185; но при этомъ слВлуеть добавить, что въ возетановленномъ 
МНОЮ въ указанной надписи оборот частица Мёу иметь соотвВтетвующую ча- 
типу 5, а въ разонатриваемомь письшв не имфеть и по смыслу лвляетея совер- 
тенно излишнею. 3) „Лестный эпитеть по адресу царя (ВаотАеус 0670)“ 60- 
вершенно противорфчить тВмъ отношонтяь между Ольнополитами и Саитафау- 
номъ, которыя намь извфетны изъ Протогеновекаго декрета, и, на, нашь взглядъ, 
рБшительно ничвмь не можеть быть оправданъ. 4) Фразу «© @риоулес хо 7) 
Ву хо 6. бТлос оТЕфамобо1 Хруоф отефбмь Ффальсификаторь легко мотъ 
заимотвовать въ готовомъ вид изъ декрета ТозРЕ. А г при этомъ. не 


0 нодльльныхъ тРЕЧЕСВИХ' МАДИИСЯХЪ, 137 


обралияь внимания на то, что по смыслу здфеь требовался аот. фотефауюсох И 
что фраза эта является совершенно неумветною въ лись, такь кавь Саита- 
фарну не было ровно никакого лвла до того, чёмь вознатрадити Ольвополиты 
Протогена, за его услугу (это было бы ихь домашнее дло, не улиьвиее никакого 
отношения къ „вифлиней политик”), а ром тото фраза эта мотла быть и омасною 
для Ольнополитовъ, пбо могла внушить Сантафарну преувеличенное поняте о 
средетвахь города: вели У нихъ были деньги на золотые вёнки, 10 №0 ‘ли быть и 
на увеличено лаки царю. 5) Значки, подобные тЪмь, какле видны Въ конь 
строкь 2 и 8, въ подлинных ольвйскихь документахъ нити не вегруЪчалотся. 
Наконец, 6) эпитеты соо по отношению къ царю и фотатрк по отноменио 
кь Протогену взаимно исклочають другь друга: Протогент оказывается „патруо- 
томъ“ за, то, что даетъ деньги на спасене родины отъ ея „спасителя“. 'Тавилмь 
образомь мы видимь, что разематриваемое письмо, независимо отъ внЪинихт п9- 
дозрительныхь признаковъ, и по внутреннему содержанию и по изложению не вы- 
перживаеть ни малзвишей критики. 

Тм не менфе, по ми®но г. фонъ-ПШтерна, (ет. 22), „невмотря на веъ 
вышеуказанный ошибки, странности и овобенноети нашего документа, при бли- 
кайшемь его разсмотрфви яваяютея разные моменты, товорящуе противь пред- 
положеныя, что мы имфемь дЪло 6ь новзйшей поддзакой“. Обратимея къ раз- 
смотрьнио и оцнкв этих поментовъ. 1) „Шрежде всего надо замутить, г0во- 
рить почтенный авторъ, что $ нашемь документ харавтерь письа втрого вы- 
держанный-—нЪть въ немь буквъ, которыя по своему начертанию могли бы при- 
надлежаль разнымь перлодамь; это составляеть весьма важный фалхеть, потому что 
вь до сихь норъ ми извфетныхь поддвльныхъ ольвйекихь надпиеяхъ рука 
фальсификатора между прочим» обличаетея всотла и тавими буквами, которыя 
по характеру начертания не могуть быть одновременных“. На это мы позволимъ 
66% замфтить, что 1) въ новЪйшихь образчикахь полдЪаки, именно въ „Тирас- 
ской“ надииеи, изланной В. Н. Юргевичень вЪ ТОМЬ 26 ном „Замиеокь“ 
[= ТозРЕ, ТУ, ар. 10 ХХУП |], вь надписи, изланной имь 26 Въ ХУ! томЪ 


„Запивокь“, от}. 11 поль № 1'), и въ первой изъ налписей, изданныхь вамимть 


1) Вопроса о подлинности этой надписи я коснулся въ 3-й сер «Поправокъ и домол- 
вен» къ моему сборнику надписей въ Зап. Ими. Русскало Арх. Общ. н. в. т. УП, стр. 84. 
Осмотрьвъ ее лично въ Одесскомъ музеЪ, я пришел к» тверлому убЪждению въ ея под- 
дльности. [См. ТозРЕ. ТУ, арр. № ХХИ. 


| 
| 
| 
| 


188 О поддельныхь ГРЕЧЕСКИХЬ НАДПИСЯХЪ. 


г. ф.-ТШтерномь (о ней рчь будеть ниже), характеръь буквъ (Римской эпохи) 
выдержан но менфе строго и 2) что причина этой выдержанноети, а равно и 
ТЩательноети вырфзки и красоты буквъ въ письиь въ Саитафарну объяеняется 
очень просто: рфзчикь инфль перед глазами печатный текстъ Прототеновекаго 
декрета по моему издано въ сборник и подражать ему такъ тщательно, что 
даже букву С дфлаль поменьше п потоньше остальныхь. Въ этомь, мн кажется, 
можно убфдиться при саложь бтломь еличении текета письма (по приложенной 
въ „Запискамь“ фототипической таблиц) еъ печатнымь текетомь Прототеновекой 
надписи; при сравнени же фориь буквъ письма съ дъйствительнымь характе- 
ромъ ихъ въ Протогеновекомъ докретв и вовременныхь му документахь (напр. 
ТозРЕ. Г, №№ 100, 114 и др.) замчаетея довольно значительная разница. 
2) Далфе, по мнфно Э. Р. фонъ-Штерна, „тщательное раземотр не камней не 
давть ни малЪИшаго повода, предполаталь, что наднись изсчена въ новЪйшее 
время на древномь матертал: углубленя, образованныя рзьбой буквъ, показы- 
вають тВ же признаки ветхости, кать вся поверхность камня“. МнЪ, при личномъ 
овмотрз плиты, по ея свфжести и $ лому цвзту показаловь, напротивъ, что она 
не древняго происхожденя и только на передней поверхности затерта и слегка, 
закопчена для приданя ей стариннато Вида, а въ самомъ с10собь вырзки буквъ 
я замфтиль т, трудно выражаемыя словами, но легко уловимыя привычнымъ 
тлазомъ особенности, которыя отличалть п друмя поддёльныя надпиеи от на- 
тоящихъ. 3) Оть тротьяго довода (именно, что надпись содержить связный и 
совершенно толковый текотъ) самъ авторъ отказалея въ своихь „поправкахь и 
дополнешяхъ“, а, потому и мы не будомь на немъ останавливаться. 4) Г. фонь- 
Штернь выеказываеть предположене, что составитель документа „но только 
хоропий эпиграфиеть, сознательно выдерживаюнщий шрифть, но что онъ и весьма, 
основательно изучить эпиграфическй маторалть въ сборник Латышева п ДлЯ 
Этого воспользовался написаннымт на Татинокомь язык комментартемь издателя“. 
Въ подтверждено этого предположения авторь указываеть на, то, что президен- 
томъ коллеги архонтовъ въ ДокументВ является Аристократь, сынъ 9вокла; лицо 
бЪ этимь именемь и отчествомь записано въ каталогф ользИскихь гражданъ 
№114, п кров тото имя Аристокралта, упоминаетея въ Протогеновекомъ декрот®; 
отсюда являетея выводь, что Фальсификаторь должень быль знать, что этоть 
бписокЪ ольвЙекихь граждань отновитея въ одному пертоду времени еъ Прото- 
теновскимь лекретомь. По поводу этого можно замфтить, что въ извЪетныхт 


Ба _ 


_*% 


() поддзльныхь ГРЕЧЕСКИХЬ НАЛИИСЯХТ. 189 


намъ произведениях „южно-русекой эпиграфической фабрики“, представляющих 
связные текеты, до сихь порь не вотрёчаловь личныхь имент, которыя бы не 
сыли извЪетны изъ перваго тома, натного сборника надлисей; при этомъ инотла 
иена съ отчеетвами берутся цфликомь изъ тфхъ или других» надписей, какъ 
напр. Коло 0уис Аабоо и ФрисоВоч^ос ФЛеруйоо въ первой изъ надписей, 
изланныхь г. Штернонт, Мер ретос Пат!оо ВЪ одной изъ надписей, находя- 
щихея у И. В. Суручана"); иногла уе тегза: такъ, налр., другая изъ находя- 
щихея у г. Суручана налпиеей ?) предетавляеть собою декреть въ честь “Ноос@у 
Повлтотуёмоус, вотораго фальсификаторъ хотфль вылать, безъ вомнфныя, за отиа 
знаменитато Прототена; иногда, нажонепт, пмена въ отчеетвами комбинируются 
изъ разныхь документовъ, как нат. зъ томь же декротв въ честь Протогенова 
отца архонтъ-эпонимь носить имя Думох@у ПаутихЛёоув (816), ВЪ первой изъ 
изланныхь г. ПШтерномъ надписей являются К0У®у ПоусахАёос, “Нфос®у 
К/=оиобтоу, ладос ВуртоЦ у, ВЪ „Зал. Ох. Общ." ХУТ, вр. 11—А!10у0010с 
Тило98оу и АЛЕ с 'Аристохотои, ВЪ Тирасской надписи „Зап. Од. Общ." 
ХУЦП, отр. 94 — ОЛ филоклоо (комбинащя изъ двухЪ именъ, вотрЪчаю- 
щихоя въ подлинной Тирасской надписи ТозРЕ. Т, №2) и ®=охАй< еоос@утос. 
Вематриваяеь внимательне въ эти имена, мы замфчаежь, что они за немногими 
исключенями вотрЪчалтея въ каталог ольмйскихь гражданЪ № 114, и таюимь 
образомъ получаемь право признать этоть катахогь глазнымь источником», ИЗЪ 
котораго фальсификаторь черпаль нужныя ему имена. Отсюда является волн? 
вфроятное предиоложене, что имя А ОсохЛоус случайно попалось 
вму на тлаза въ этомъ каталог, при чемь онъ вовсе и 18 думаль о томь, что 
оно послужить основашень лебтнато иифшя объ его эпиграфичеекой эрудиции. 
5) Предположене, что фальеификаторь „знакомр ©Ъ типотезами новыхъ ученых 
насчеть древней топографии прибережья Буга“ и вь частноети © тИ0те30Й 
графа Уварова о у\бстонахождени Канкита, по малому иннию, нисколько не уди- 
вительно, тажь кажъ эта, гипотеза, несмотря на полное отвутете подкрвиляю- 
щихъ ее данных, пользуется на ють широкою извзетноетью и легко могла дойти 
до фальсификатора, отъ какого-либо мФетнато археолога. Кром того, слвлуеть 
признать, действительно, что обманщикь обладаеть которы свълънтями изъ 


превней истории нашего тога: одна изъ находящихся у И. В. Суручана надписей 


1) ПозРЕ. ТУ, арт. № Х1Х |. 
2) [Шиа. № ХУПП. 


еее 


190 О поддвльныхь тРЕЧЕскИХь НАДПИСЯХЪ. 


доказываеть, что ему извфотно упоминаеное у одного только Полюна имя Сау- 
матокой царицы Амати, которую онъ, вирочемь, почему-то заблаторазеудить 
передЪлать въ царя. Такимь образожь, изъ возху Доводовъ въ пользу подлин- 
ности письма къ Сантафарну мы находимь болбе или менфе основательнымъ 
только олвдующий (стр. 24—95): „Трудно допустить мысль, чтобы фальсифика- 
тору вздумалось сочинить надпись въ форм ПИбрМа, для которой онь въ сбор- 
ник Латышева, напр., могъ найти такъ мало образцовъ“. Пйствительно, во% 
другя извфетныя намъ подлфльныя надписи новЪйшей фабрикащи, т, в. пред- 
ставляющия связные тексты, составлены прямо по образцу того или другого изъ 
подлинныхь документовъ и въ большинствь случаевъ изъ готовыхъ, имфющихся 
въ документахь фразъ, ков-какъ связанныхь между собою. Но при этомь нельзя 
отказать фальсификатору въ доетаточно развитой фантазти, благодаря которой 
онъ комбинировать вырванныя изъ разныхь документовь фразы въ извЪетномь 
порядкв и послфдовательноети, и такинъ образомь получаль для каждаго изъ 
ввоихъ издфмй опредфленное содержане. Почему же не допустить, что онъ, 
узнавъ откуда-нибудь, что въ числу древнихь эпиграфическихь памятниковъ 
вотрфчаютея и письма, вздуналь составить въ этой форм надпись, которая 
должна была привлечь покупателей новизною и интересоль своего содержаня, и 
Что, не зная формь древнихь писемъ, онъ придумаль оть себя первую фразу 
›6Ъ адревомь“, сбоку прибавивъ на Новый ладъ «@утёурофоу» "), а затЪиъ, по 
своему обыкновению, состряпаль текст изъ отдфльныхь словь п цфлыхь фразъ, 
надерганныхь изъ разныхь документовь моего сборника. А что они дЪИствительно 


надорганы, это можно наглядно доказать стВдующимеь вопоставлевшемъ : 


ТозРЕ. Т, №№ 21, 22 в. Ел боУбУТьУ т@у тео} 


ь о О № 9: ФЙос мЁу ха ЕбЕоу ос билбу у 
ь о, Пот 9 090006 ЕУмхоотоис 
ЭТ 6. ёх тбу Ву 
ой: © @руоутЕс — Х096Ф отефауо 
ы „ 199: 16у фЛототру. 


Отсюда видно, что кромв собетвенныхь именъ и двухъ словъ Вост 
сотр в6е остальное въ этомь ПисБиВ заиметвовано безз есякижь измъненй 


1) Это слово, быть можеть, заимствовано изъ ТозРЕ. ТУ №3. 


аа 


( полизльныхъ ТРЕЧЕСКИХЪ НАЛИИСЯХЪ. 191 


Въ виду этого врядь ли случайнымъ являетел 


изъ подлинныхь документов. 
отибки въ па- 


что именно 69 собственчиыль имена оказалиеь ть 


тоть фавтъ, 
дежахъ, которыя г. фонъ-ПШПиернь справедливо признать „весьма отранными“: 


можно было бы привести множество локазательствъ того, что авторъ подл’Вяь- 


ныхь надпиеей, при евоей живой фантазии и умъньз склеивать {фразы изъ раз- 


ныхь документовъ, весьма, елабъ въ элементарной граммалик в. 


Обратимся теперь къ первой изъ изланныхь проф. фонъ-ТШиерномь над- 


писой. Мы уже вамеьтили, что издатель вовее не заподозриль ея подлинности, и 


дъиотвительно, при первомъ взтлял В она не предо: авляетъ никаких несомн\н- 


ныхь признаков» поддВлки, и кавъ внЪшЕ видъ ея, такъ и водержазе легко 


могуть ввести въ заблуждение. Поэтому мы очи 
льно и для облегченя читателей повторить зд\Ъеь ея 


таемь нужнымь разомотрьть ее 


по возможности внимате 


ранек риши. 


т То 9700. АЦ Уюс- 6 “16 помлЕ0с Хой Е- 
7: хой Ди Вас @р- ОПУС Жо ву =- 


15 16у йо тд ’О- 
15 Вюколеит@м. 2545 
Кали 0 Ус ДАадоу бме- 


УО\УТЕС 0} те Кол^- 
‚с0Еуи» Л@боо то 


, р : 
5 В. Кбуюу ПоучехЕ- 


и . > эх 
суб, ФрисоВоу^ос охебоеУ &х пу у по- 


= о 
Ф/ЛЕцуд09, ‘Ноос@у с пос 096 хохос мох- 
К Леси Водтоу, д&- 4 ЕЦЛЕУОС пб Аос умо0 9- 
№ + у р ` — / . —> 
606 Ето @Е- 20 пёр 1$ ПОЛЕОб ХА “16 
10 духом Харисто- ЕО М еб 29 


оу ото Хоста 


рЪзана эта, надшиеь, показался намь при личномъ 
строго выдержано 


ЦЖамень, на, которомъ вы 
оемотрв древнимъ. Письмо документа весьма зиталельное, 
ПТ в. юР. ХФ. и не предотавляеть ничето подозрительнато, 
ти и слвлующихь двухь мелкихь призна- 


въ стиль 


кромь своей превосходной сохранное 
ъ нашей транскринии крупными буквами 


вовъ: 1) трехъ ошибокъ, отмвченныхт в 
роки 8. Ошибки эти, от- 


(стр. 4, 11 и 21), и 2) плющевато листка въ вон т] 


ученныя уже г. фонъ-Птерномт, вполнЪ возможны, конечно, и В 
дежи собственных 


Ъ ПОЛлИННЫХЪ 


документахъ, но первая полозрительна потому, что именно па 


192 О поддъльныхь грРЕЧЕСКИХЪ НАЛПИСЯХЪ. 


именъ предетавляють собою камень преткновеня для нашего фальсификатора 1); 
относительно олова, сусти и я никакь не могъ убфдиться иекусственнымъ 0бъ- 
яененемъ г. фонъ-Штерна, что „слово сустав и, образованное совершенно пра- 
ВИЛЬНО ПО аналоги оъ =0сто0и отъ корня ста (санскр. зЁ1а) можеть обозначать 
то положение или воетоян!е, которое вызвано окончанемъ междуусобной войны“ 
(стр. 13), а в другой стороны, по его же справедливому замфчанио, „противо- 
рёчить вовиъ правиламь критики предполагать, что рЪфзчикъ замфниль вееьиа, 
обычное и хорошо извфетное ву сл0в0 бота не существующимь или во вея- 
комъ случа весьма, рЪдкимъ словомъ сусла“, Для третьей ошибки г. фонъ- 
Штериъ даль не мене искусственное объяснеше (отр. 11 внизу); если раздфлять 
ето, то слВдовало бы ожидать на, камнЪ ПЕбЁ тс Ежитоб хо т@у бух 0Уту 
уе ме. Впрочемъ мы не настаиваемь на этой ошибЕ®, какъ на признакв под- 
ДЪлЬНоети, ибо она, встр чаетея еще въ одной извЪетной намъ ОЛЬВЙСкоЙ над- 
писи, для признания которой безусловно поддЪльною мы не имфемъ достаточныхъ 
данныхь. Зато плющевый лиеточекь въ конц отр. 8-Й намъ кажетея весьма 
подозрительныйхь: извфетно, что Вейегае Ф@зтеиенфез въ Римевя времена до- 
вольно чаето ветрЬчаются въ греческихь и особенно въ латинскихт надпиеяхтъ, 
НО чаще всего въ концз ихъ или по крайней ивр между словами, а между 
буквами одного и того же слова хотя бы въ вонцз строки (какъ здЪоь) вотр%- 
Чаюуел лишь въ исключительныхь случаяхъ. Въ олымйскихь надписях употре- 
блен1о ихъ вообще не особенно широко равпространено °), и до сихъ порь извф- 
стенъ одинъ только примвръ постановки листка въ кони строки посл нЪеколь- 
кихь буквъ собственнаго имени, конець потораго перонесень на слфдующую 
строку (ТозРЕ. Т, № 24 у. 3); ташь поетановка листка, объясняется желаненъ 
рЬзчика замаскировать пуетое пространство, которое оставалоеь въ конц% строки 
въ случа переноса, но на которомъ нельзя было уписать остающейел части 
слова; межлу тБмъ въ нашемь случа® пустого проетранства почти не оставалось, 
И Либтокъ оказываетея совершенно лишнимъ. Между ть рёзчикъ поддльныхь 


1) Ср. ©ё пер "Аротохойлих и Прототёу ОХ (вм.—у/) въ письиВ къ Саитафарну, ёл\ 
@руоутос ОеохлЕА Черосфутос въ Зап. Одесск. Общ. ХУЦ, р. 34, Ах = 'АротбхритоХх 054. 
ХУТ, р. 11, 'Ауобилеулу Пеододо "Хх, Иа. р. 12; 'Нросбуг ПототеУОс, &1\ Фохоутос Апох®у 
ПоутдхАеос, отефоу са: ‘Ноосфут 0» Поетотеу(оус), Ах Еос ПоутарХЕОХ ит. п. въ двух 
надписяхъ, хранящихся у И. К. Суручана. Подобная же ошибка въ иодлииномь документЪ 
ТозРЕ. Т, 75: ор пер! ДиотеучХ Махебдуос @обимд от. 

2) Ветрчаются въ ТозРЕ. Т, №№ 22, 28, 24, 57, 74, 75, 96. 


® 


0 подльльныхь трРЕЧиСкихЪ НАЛДИИСЯХЪ. 193 


надписей питаеть особенное пристраетю въ разнымь украшенямь и ставить ихъ 
тлЪ понало. Чтобы покончить оъ внЪшними признаками, свдуетъ еще замутить, 
что ользеке рЪзчики Римекихъ временъ при перенос» словъ изъ одной строки 
въ другую обыкновенно поступали (хотя, быть можеть, безсознательно) так же, 
какъ поступаемь и мы, т. е. раздфляли ихъ на слоги или старались окончить 
слово въ одной стровф, тогда какъ рёзчикъ конца Х[Х вЪка тБлаеть переносы 
хакъ попало; таке переноеы, какъ Хит-Йрт, Ка -обЕуис, соотоби-с, -101- 
УТ, =-Ю, *'О-Абополеи ву, по-0з, ихи-вилёусис, О-тер И т. М. ВЪ подлинных 
ольвйекихь документах ветрчаются рдко, и нть случая, чтобы они ветрЪ- 
чались въ такомъ изобилии 5 одномз и томё же документ®. 

Содержане документа на первый взгляль тавзже но предетавияеть овобенио 
подозрительныхь признаковъ. Подобныхь записей о посвященяхь божеств оть 
имени той или другой коллеги матистратовъ (преимущественно архонтовъ и стра- 
тиговь) найдено въ Ольши уже нЪеколько десятковъ. ДвЪ изъ нихЪ (ГозРЕ. Т, 
№№ 583, 61) содержать и записи о починк» обветшазшихь или попорченных 
частей храма даннато божества, произведенной на ередства самой коллеши или 
на казенный ечеть. При № 61 запись о починки» вырЪзана болфе молкими бук- 


вами, какъ и при фазсматриваеомгр теперь документ®. Олнако, осли вникнуть 


хорошенько ` ВЪ подробности ето содержания, то нъкоторыя изъ нихъ окажутся. 


весьма странными и трудно ‘объяснимыми. 1) Почтенный издатель надписи уже 
обратить внимание на то, что посвящение сдЪлано двум Зевсамз —Опасителю и 
Парю, „между тЪиъ какъ на дошедшихь до наср ольвйскихь посвятительныхъ 
надписяхь одно только какое-нибудь божество лвляетея предметомъ почитания. 
Эту странность г. фонъ-ПШлернъ объясняеть предположенемъ, что Зевоъ Царь и 
Зевсь Спаситель почитались въ одномъ храмв какъ 050} соуумо; Но ПОЛЪ 
пмонемь 001 сбуумо или оби Вишог обыкновенно разумвютея разныя божества, 
почитавиняея въ одномъ храмв или при одномъ алтарв 1), а не одно божество ©ъ 


разными эпитетами; кромв тото, самъ ‘издатель находить етраннымъ повторене 


1) Ср. 0. Маптеь, Ое аз Стаесотии рТатИомз 4615 10 сопииаие розНз (4155. Атвеп. 
Оагиз6. 1885). Въ приложенномъ къ хиссертацит списк% всЪхь извЪстныхь автору случаевъ 
хоуоВюр ис (стр. 185—138) ветрчается только один прим ръ совмветнаго почиташя одного 
и того же божества съ двумя эпитетами, именно въ Ахродисадекой надциси 0. Г. Сбт. 2750: 
Ас АаВрафу(505) ха, Абв Мет!ото. Но этоть случай легко объясняется тВмъ, что названный 
божества въ сущности были различны (ср. Маитег, р. 71 9.), и не можеть служить анало- 
ею къ нашему документу. 


13 


Е 
Е 
| 
‹Ё 
р. 
| 
|. 
р. 


194 О поддьльныхь трЕчЕскихь НАДПИСЯХЪ. 


слова Аи при посвящении. 2) Посвящене слфлано архонтами Отёр (е)бста ис 


3Й< ПСАе0$ кой «ЮУ хой Ебуовис С пд Ошоу лбу "'Обюто) св. Первые 
два мотива, то вифетф, то порознь, въ соединени съ другими, очень часто 
ЯВЛЯЮТСЯ ВЪ ОЛЬВШСкихь посвященяхь "), но тремй вотрёчается ЗлЪеь Въ 
первый разъ и представляется страннымь а) потому, что слово ебу вообще 
Р5дко употребляется для обозначеня блатосклоннато отношения бозове ке илодямс, 
а обыкновенно обозначаеть такое отношеше между людьми?), и въ надпиеяхь 
употребляется въ точномь и опредфленномь смысл, 6) потому что благодар- 
отвенныя приношевшя богамь д\Ълалиеь треками не за неопредфленную „блато- 
ЗЕТОННОСтЬ" ИХЪ, а за т или друмя опредфленныя, тавъ сказать, осязательныя 
проявлея этой блатосклонности, каковыми Являются нап]. болтах или 
вбтоо4х пс пес, ЮПУИ, бубоогуа 0 или Оо ту помтеу и т. п. Такимъ 
образомъ, соединено уазанныхь трохъ мотивовь просто поражаеть своей но- 
обычностью 3). 

Не менфе, если не бол%е странною является фраза; Кало 0Еуи< Дабо 
@уЕохЕЙиосу &х ту Ву 7006 пируоус хахбс дрихецщЕУо ис лоб Лидс 
У&55 хл^. Лишь мимохоломъ отифтивь неудачную фазстановку словъ въ под- 
червнутой части фразы, мы переходимъ прямо къ вопросу: что это за „балини 
Зевсова храма?“ Подойля къ этому вопросу, почтенный издатель надписи 
прежде всего предупреждать читателя, что эти слова „конечно но слздуетъ по- 
НИМать ВЪ томъ смыель, будто эти башни выстроены были на самомъ храм 
составляли необходимыя части храма, какъ теперь у насъ соборовъ и церквей“. 
ДЪйотвительно, намъ. неизвфетны случаи, чтобы древше храмы имфли вилъ 
Вельнскато собора или Монте Таше 4 Ра; но приведенную фразу, кажется 
намъ, нельзя понимать иначе, какъ въ этомъ сиыолф. Думать выботь оъ г. фонъ- 
Штерномь, что эти башни только посвящены были Зевсу и называются „баш- 
НЯми храма Зевса“ потому, что ›ОнВ, какъ посвященныя Зевсу, становились 
достоящемъ его храма и предметомь заботы управления ого святилища“, предпо- 
Татая вдобавокъ для извиноня брахилоги, „ато эги башни были построены на 
о 


1) ВмызотЪ: ТозРЕ, Т, 57. Порознь, но въ соединени съ другими мотивами: едотоб' 
14. 52, 54, 59, 62, 63, 75, 79, 80; ерйуи—64, 77, 82, 91(2), 

2) Такъ напр. и у насъ не употребляются по отношеню къ Богу слова: «благосклон- 
НОСТЬ», «доброжелательство» и т. п, 

8) Прибавимь епте, что по обычному словоупотребленю посл ебуо'ис требовался бы 
членъ тс. 


О поддьльныхь грЕчвовихь наДПИСЯХЪ. 195 


прилегающей близко въ храму части тородекой отёны“, — не позволяють ми 
зочный грамигалическай омысль фразы, ни наши евълвня о состоянии городекихъ 
укрзилентй Ольнш въ Римевя времена. Выраженше „тОруог 09 А!95 убо0“, ПО- 
вторяемь, можеть обозначать только „башни Зевсова храма“, т. 6. принадте- 
жапия въ храму или на немъ находяшляся; башни, посвященных Зевеу, были бы 
пазваны несоминно Ас тооуоь а предположение, что онЪ въ тавомь 6 случаЪ 

‘таповиливь лостоящемъь его храма и предметомр заботы управлентя ото свя- 
тилиша“, ничфиь не можеть быть подтверждено. Датье позволимъ объ при- 
помнить, что при посвщени Ольвия Таономь Хрисостомомъ, какъ извЪетно изъ 
36-й сто рёчи, городь „быль пристроень лишь № небольшой части прежней 
городской черты, гдв остается ещо нфоколько башенъ, не соотвтетвующихь ни 
воличин®, ни силв нынфшнято города; находящееся между ними пространство 
тфено застроено домиками почти безъ промежутковь и обнесено очень низенькою 
п непрочною стнкою. НЪкоторыя башни стоять такъ далеко оть заселонной 
нынЪ мфотноети, что нельзя даже предотавить себ, чтобы он принадлежали 
одному городу“. Мы не имфемъ никаких основан!й предполагать, чтобы веков 
посл Ллона Ольмя таль раз збогалла, что выЪото „низенькой и непрочной 
сфнки“ была построена 1 ‘массивная стЪна, столь густо усаженная башнями, что 
даже на прилегающей близко къ храму Зевса части ея было ихъ нЪеколько, и 
чтобы къ концу П в. по Р. Хр. ") эти башни пришли ужо въ ветхость; наконец», 
т. фонъ-Шиернь лишь а@ Вос приставить храмь Зевса близко къ тородекой 
отВнЪ и притомъ 0езЪ всякихъ подкуЪилений. Изъ того же лона можно окоре 
заключить, что храмъ Эевса находилел въ центр города. 

Вирочемь почтенный издатель, очевидно, сам? чувотвоваль, что съ этими 
„башнями Зевсова храма“ дфло обогоигь но совебмъ ладно, и очель нужнымь 19- 
совтоваться о нихь съ евоимь коллегою А. В. Нивитекимь, ученое объяснено 
которато и приводить въ своей стальв (отр. 16, примЪч.). Но и это объяенене, 
на напь взтлядъ, никажъ но можеть претендовать на большую взроятнооть, чВуЪ 
предположене самого г. Шлерна: изъ того обстоятельства, что 02/0: были въ 
перивол% богатато елевсинскаго храма (ГД, притомт, ихЪ присутетв!е, по сло- 
заль самото г. Никитскато, могло быть объясняемо какими- -либо мветными усло - 


вяз), никакъ нельзя завлючалъ, чтобы и въ офлномъ, захолустномъ тородишЕ Ъ 


1) Еъ этому времени относить надпись г. Фонъ-Штернъ. 


== 
© 


196 О подлъльныхт гречЕскихь НАДПИСЯХЬ. 


храмы окружалиеь стфнами съ башнями. Не проще ли будеть думать, что эти 
интересные пооуо! хах@с биихЕЙлЕС перенесены въ нашу надпись въ тотовомь 
видв изъ Прототеновскаго документа, гдз въ Вт. 44 —45 они стоять И 
фопфез 1е тез? 

Что касается, наконець, личныхъ именъ архонтовъ, изъ которыхъ г. фонъ- 
Шуернъ вывелъ тав]я шировя заключеня, то они намъ кажутся состряпанными 
по обычному рецепту, уже указанному выше. 


ВЕ 


Раземотрввъ въ предыдущихь етрокахъ двЪ надписи, заинтересовавиия 
набъ съточки зря ихъ подлинности, мы считаем не лишнимъ теперь изложить 
наши наблюденя надь истор1ей развитя и постепеннаго усовершенетвоваюя дфя- 
тельности „южно-русской эпиграфической фабрики“. Наблюдешя эти въ на- 
столщее время могуть быть произведены над пфлынъ рядомъ ея произведений п 
потому, надфюсь, будуть хотя до нЪкоторой степени сотлаены съ дЪйствитель- 
ностью и, можеть статься, будуть имть нЪкоторое практическое значене. 

Ло появленя въ свЪтъ 1-го тома, нашего сборника надписей въ 1885 г. 
существовать, насколько намь известно, лить одинъ достповърный образчик 
подлога, именно надпись на цилиндрическомь каменномь сосудь изъ Керчи въ 
коллекции И. В. Суручана, изданная вами въ ТозРЕ. П, № 286, какъ несомнЪнно 
списанная съ надписи античной); сомнительными предетавляютея налеь два, 
камня изъ коллокщи П. О. Бурачкова, изданные въ ТозРЕ. Т, №№ 168 и 169 *). 

Затфиъ, начиная съ 1385 года, въ общественные и частные музеи время 
от времени попадают надписи, которыя въ настоящее время могуть быть при- 
знаны безусловно подлльными. Первая изъ такихь надписей попала въ музей 


1) [Подлинная надпись найдена въ Керчи въ 1901 г. и издана нами въ Изв. И. Арх. 
ом. в. 3, стр. 46, № 13]. : 

2) Что касается до загадочных надписей, изданных нами въ ТозРЕ. Т, №№ 166 и 167 
и въ 34%. И. Р, Арх. Общ, н. с. т. ТУ, стр. 182—138 подь №№ 1661—6, то хотя нЪкоторые 
ученые и склонны видЪть въ нихь также произведеня современнаго ФальсиФикатора, но я 
нока не считаю себя въ прав\ открыто становиться на, ихъ сторону 1) въ виду того, что он% 
по внёшнему виду и по Формамъ своихъ письменных знаковъ стоять совершенно особня- 
Ком», и мы не можемъ указать несомнфннаго источника, изъ котораго вс эти знаки могли бы 
быть заимствованы, 2) потому, что я не имю поводовъ сомнфваться въ справедливости сви- 
дЪтельства И. К, Суручана, что одна изть этихъ плитокъ найдена въ ольвййской гробниц 
подъ головою покойника, Вопросъ о происхождени этих плитокъ приходится пока оставить 
открытымъ. [Поздн%е я окончательно Убфлилея въ ихь поддВльности]. : 


0 поддьльныхъ грРЕЧЕОКИХЬ НАДПИСЯХЪ. 197 


И. №. Суручана и была излана мною въ ам. И. Русск. Арх. Общ. ТУ, 
отр. 139, № 168, и затЪмь вивот6 ©ъ тремя другими, поетупившими въ музей 
Олесскато Общества истори и древностей, въ Зам. Од. Общ.т. ХУ, отр. 498— 
502, подъ заглавень „Ватадочныя ольвЙевя надписи“ *). Сповобъ фабрикации 
эгихь четырехь надписей одинъ и тоть 29: он вырЪзаны на осколкахь древнихь 
ураморныхь плит рёзчикомь, хорошо знакомымь 6Ъ техникою своего ремесла, 
но совершенно не умввшимь различать характориетичесвя особенности начертанай 
буквъ различныхь эпохь и потому ставившимъ буквы Римекой эпохи рядомь 0 
болфе древними; текоты этихъ надисой составлялись людьми, умфвитими только 
читать по-гречески, и состояли изъ набора отдёльныхь буквъ вперемежку съ 
словами, выхваченными наудачу изъ подлинныхъ документов ?). Вромв ука- 
занныхь надписей, къ этому пемоду дЪятельноети фабрики относятся еще слВ- 
дуюния: 1) надпиеь на мраморной четьыреугольной колонн, купленной у Оча- 
ковекато еврея и найденной, по его словамъ, въ Аккерман, изданная В. Н. 
Юуртевичемь въ да. 09. Общ. ХУ, отр. 12, 3 [==Т0зРЕ. ТУ, арр. ° ХХИ]. 
2) надпивь на мраморной плитф, находящаяся у профессора ©. И. Усхенскаго 
и изданная, какъ поддфльная, проф. Э. Р. фонъ-Штерномъ въ Зот. 09. Общ. 
ХУП, стр. 29, прим. 23); 3 и4) лв надииси на обломкахъ, находяшияея въ 
17306 И. В. Суручана, [ТозРЕ. ТУ, ар. 11° ХУГи ХУП]. | 


1) При издан ихъ я пользоватся полученными оть В. Н. Юргевича кошями и эстам- 
пажами, но лично камней не вилл. Отивчаю это въ подтверждение предположешя, выска- 
заннаго Э. Р. хонъ И аерномъ въ Зап. 09. Обш. ХУП, стр. 22, прим. 2. 

2) Уже при первомъ издати надписи, принадлежалцей г. Суручану (в% 3440. И. Р. Арх. 
Оби. 1. с.), нами было отм5чено, что она съ перваго же взгляда напоминает надгробе, по- 
м шенное въ нашемъ сборникЪ подъ № 121. Въ наибольшемъ изъ обломковъ, изданныхъ 
нами въ Зап. 09. Общ. (№ 1), кромЪ отдфльныхь греческих словтЪ, уже отмвченныхъ нами 
при издани, нашлась слфдующая весьма любопытная подробность: въ началВ строкъ 4 и5 
этого обломка читаются буквы 


ТОМВО 7 КАРФМ 
КАТО 7 


Эти самыя буквы оказались вЪ присланной И. К. Суручану въ 1887 году его корреспонден- 
томь-евреемь неврной коши надписи на посвященном» Ахиалу жертвенник$, находящемся 
нын® въ музеЪ г. Суручана [ТозРЕ. ТУ, № 63]. ЗамЪтивь это совпадеше, я вполн убЪдился 
въ полдЪфльности изданныхь мною «загадочных надписей», но не рВшался заявлять объ 
этомъ печатно до тЪхъ поръ, пока не увижу их собственными глазами, что удалось мн 
только весною 1894. года. 

3) Эта надпись представляеть собою наиболве усовершенствованный образчик под- 
дЪлокъ разсматриваемой категор!1и, такъ как въ ней уже ясно заметно стремлен1е составить 
связный греческй текстъ. Исли исправить ошибки, сдвланныя несомнЪнно р®зчикомъ, по- 


198 О поддфаьныхъ трЕЧЕСкихь НАЛПИСЯХТ. 


Въ начал 1390-хъ годовъ организаторы этой новой отрасли промытилен- 
ности, быть можеть замфтивъ, что ихъ неумлыя поддфлки возбуждають сильное 
недоуньне, стали заботиться объ ихъ Усовершенетвовани. Ёъ ихъ услутамь для 
составления текстовъ (рёзчикъ осталея тотъ же) явилось лицо, которое настолько 
маравовало по-гречески, что умфло ловко выхватывать изъ подлинныхь доку- 
ментовъ, изланныхь въ нашемь сборник», цфлыя фразы и склеивать ихъ между 
с0б0ю тавъ, что получалось полобе связнато текста, подчаеъ имЪвшатго вполн\ 
Леный смысль; но при этомъ сочинитель текотовъ, кавъ уже замфчено выше, 
быль до нельзя елабъ въ элементарной грамматикв (какъ въ этимолог?и, такъ п 
ВЪ синтаксисВ) и но имфль ни малёйшато поняття о различныхь греческих 
длалектахь, волфдетые чего преспокойно уснащаль диаз1-ольвЙск1е или тирас- 
ск1е документы дорическими фразами, а кром того не имфль поняшя п о етиль 
покументовь разныхь эпохъ. Наиболфе типичными образчиками этого болье 
Усовершенетвованнаго способа фабрикации являются дв надписи, пробу тенныя 
ВЪ 1892 году И. К. Суручанонь У очаковекато еврея Гохмана, и осмотрнныя 
МНОЮ вЪ маз 1898 года’). 06% он весьма значительнаго объема (въ одной 
30 строкъ, въ другой влишкомъ 25), одна вырвзана, повидимому, на новой 
мраморной плитв, а другая на древней, нарочито пруобуЪтенной (какъ потомъ 
оказалось по произведенному г. Суручаномь разелёдованио) въ Керчи. Первая 
содержить декреть въ честь Ифосонта, Прототенова, цфликомъь склоенный (съ 
трубвйшими грамматически ошибками) изъ фразъ, вотрёчающихея въ подлин- 
вых документахь (ТозРЕ. Т, №№ 47, 24, 22, 95, 195, 199, 16, 26 пилу.) 
п заключаюций въ се0%, между прочим, упоминание о Сарматекомь царв Амагф, 
а вторая— составленный по образцу ТозРЕ. Г, № 22, въ подобнымъ же переч- 
нем тородовъ въ затоловкЪ, докреть въ честь Никирата, Пашева; въ немь рука 
составителя разтулялась еще больше и нанизала фразы болфе чЪиъ изъ десятка 
подлинныхь ольмекихь и херсониескихъ документовъ. Среди множества, ошибок 
ВЪ нем есть одна особенность, весьма любопытная для характеристики фальеи- 


полнить пропущенныя буквы и возстановить недописанныя окончаня словъ, то текстъ по- 
пучится въ слбдующемъ вид: Полеюс 70) Вют(ои ву) Еф отеилоо (лу) ёх 175 ЕЁббои по) ес 
[А] страхи) Палцам Пра иамихтов Хровобс хол(0у) 9=9брос Тозья (су) [Е] Троф(еу) 
РНФОММЕ ‘1отэлос Ха60 (од) АМОФАГЛ 1НАЕХ. В | МР. 'АВро- (06) Аи тр(‘) ЕТ 
Х609006 отритиуйомут(!) хоЛбе ха Чу трафоу болею вс та, бин. Нлуву=то ёу "ОХВю 
р Уб6 Вопброри8уос у’. Текстъ весьма любопытный для характеристики познай Фальсифи- 
катора. [У помянута, въ ТозРЕ, ТУ, арр. № ХХУП. 
1) [103РЕ. ТУ, арр. №№ ХУШ и ХХ]. 


№ 


_ № 


0 поддьльныхь гРЕЧЕОВИХЪ НАДПИСЯХ. 199 


фикатора: вмото © везлЪ поставлено Ф"); отоюда мы имфемьъ право заключить, 
что составитель текота учился въ такой школв, фз Фи Ф не различались въ 
произномени, но учился такъ мало или таль давно (& можеть быть и такъ плохо), 
что сововхЪ забыть 0 существовании © вь греческой азбук®. Что касаетея то 
характера письма этихЪ обравчиковъ, то въ первомр 616 наблюдается смене 
формь букв разныхь эпохъ п замчаетея весьма близкое сходетво съ поибомгь 
письма вышоуказанныхь надпиеей первой категории (такъ что ихъ можно 6Ъ 
полною увзренноетью считать произведешями одного и тото же рьзчика), тогда 
какъ во второмь стиль букзъ уже недурно выдержан въ дух римокой эпохи. 
То же можно сказать и про тремй образчикь этой же калегори—надлиеь н& 
ураморной плит, лкобы найденной въ колонии ТШабо и купленной А. 1. Вертье- 
Пелатардомъ въ ма№ 1899 г. у того же Тохмана для музея Олдесскато Обще- 
ства потори и древностей. Она излана, какъ поддфльная, В. Н. Юрхевичемъ 
зь Зап. 0д. Оби. т. ХУП, отр. 35 °). Надпись вырфзана, кажется, на, лревной 
мраморной плит, харавтеръ буквъ хорошо выдержан, п хотя ошибки вотр- 
чаютея оше въ изобижши, но текетъ предотавляеть уже но механическую склейку 
фразъ изъ подлинныхь документовъ, а, такъ сказать, свободную композицию, 
хотя еще очень близко примыкаютую &> образцалеь °). 

Кьъ этой же калегои можно отнести заленькую надпись, купленную для 
музея Од. Общества въ 1892 тоду и изданную В. Н. Юртевичемъ въ зат. 
09. Общ. т. ХУЬ вар. 11, № 1%): она цфликомь описана оЪ № 118 нашего 
сборника, только съ перемною личныхь имен, при которой фальсификаторь не 
обошелся безъ ошибки (Ах!АЛЕ А риотохритох), но вырфзана безукоризненно и 
характерь буквъ вполн® выдержан. Сюда же можно было бы приеоединить над- 
писи на лвухъ гранитныхь лодочкахъ, приобрьтенныхь въ 1391 году для Мос- 


ковекато Историчеекаго музея изъ свт. Бейкушь близь Очакова, изданный уно 


1) Напу. фафротию, = обуаубротиа, У 0Еби = 0Еб, па.006 = табов, УхофФУ == Ухоб®у, 
ое = родам и т. п. 

2) [ = ТозРЕ. ГУ, аъ. № ХХУЦ]. 

3) Воть составъ надписи: Формула, Тороу[о] Ехо» помлеиим составлена по образцу 
ТозрЕ. 1, №8; Форма Востпорвауви взята изъ № 115; имя съ отчествомь Обе Фиохоло9 
составлено изъ лвухь именъ, встрёчающихся в тЪхъ же падежахь въ №2; поесВедбзути 
п бебтероу взято (съ ошибкой въ падеж) изъ № 199; титуль императора составлен по 
№ 109; бпёр Фу сороербутеу тв полрВос—изъ № 200; ходвс ход блю —ИЗЪ № 21; 
собст? #80ёе Вол — изъ жерсонисских декретовъ и т. д. 

4) [= ТозРЕ ГУ, ар. № ХХИ. 


200 О поддъльныхъ ТРЕЧЕСКИХЬ НАДПИСЯХЪ, 


въ ап. И.Р. Арх. Общ. т. У, ету. 863—4'). В.Н. Юргевичь еще ране 
ихъ пробрьтеня въ Москву выразиль сомнфе въ ихъ превнемъ происхождении ?), 
а ВЪ настоящее время я и самь пи№ю НЗкоторыя подозрьня на этоть счеть 3), 
Но, не видхЬвъ лично этихъ камней, не рВшаюсь высказаться окончательно *). 

Наконець, къ третьей категории могуть быть отнесоны дв надписи, раз- 
смотрённыя нами въ первой главЪ настоящей статьи: он представляютъ собою 
наиболве совершенные образчики произведений эпиграфической фабрики, являясь 
още боле свободной композищей, хотя и на „заиметвованные сюжеты“ > 
Оставтея выразить Надежду, что эти два продукта, высокаго качества будуть и 
послВдними произведенями ношеннической шайки и что теперь, котла ея тайны 
раскрыты, заведенная ею фабрика, должна будеть поневоль прекратить свою дфя- 
тельность за неимфнемъ сбыта. 


Октябрь 1894 г. 


1) [= 154. №№ хиги ХГУ |. 
2) (м. Протоколь 258 засЪд. И. Од. Общ. ист. и древн., 5 апрфля 1891 года. 

8) См. Зап. И. Р. Ара. Оби. т. УП, стр. 78. 

4) [Лично видфлт эти надписи въ 1896 г. и признаю поддБльными]. 

5) У меня есть изкоторое невольно закравшееся подозр не, что мы обладаемтъ еще 
однимъ, вполн\ безукоризненнымт образчикомт поддфаки, но я не рёшаюсь указывать на, 
него, не будучи въ состояни привести бполиь убъдительныть коказательствь своей мысли. 
[Нын% признаю и эту надпись поддВльною. Ом, о ней ТозРЕ. ТУ, арр. № ХХ]. Замфчу еще, 
что дФятельность Фабрики простирается не только на тапидарные памятники, но и на драго- 
цфнныя вещи: известно нёсколько примБровъ поддльныхт надписей на золотыхъ вещахъ, 
новидимому, древняго происхождения. [Вообще объ этих поддфлкахь см, статьи Э. Р. ФОНъ- 
Штерна въ За, 00. Общ. т. ХУШ, стр. 65—86 и въ урн. М. Е, Пр., декабрь 1896, отд. 
Кл. Фил, стр. 129—159; А. Л. Берть е-Делагарда въ Зап, 09. Общ. ХХ, етр. 27—68]. 


Кь падджои Репамерия. 


1. Вопросъ о времени надписи `). 


Въ числь эпиграфическихь памятниковъ византйской эпохи, найденныхъ 
зь южной Роееи, одно изъ видныхь мёотъ занимает», благодаря евоему истори- 
ческому зналеншю, давно извЪфотная надиись, свилЪтельетвующая о возобновлени 
дворца (холобоноу) на ВоенорВ стратилатомт и дукомь херсонокимь Евиатерлемъ 
по поручению одного изъ зизантйскихь императоровъ. Оть имени императора 
ясно сохранилиеь только три буквы К!С, подазпия поводь нёкоторымь изъ 
изльлователей, занимавшихся этой надпиеью, относить ве ко времени имперало ра 
Мавривя, а другимъ — ко времени Исаака П Ангела. Само 6060 разумвется, 
что, пока не опредзлено съ точностью время документа, и онъ можеть пртурочи- 
ваться то къ концу УТ, то къ концу ХП вка, имь нельзя пользоваться при 
изучении средневъковой петори Воспора или Херсониса и ихъ отношенй къ Ви- 
зантит, Поэтому, считая вопровь о времени этого документа, заслуживающимт 
серъезнаго внимания, мы ршаемся подвергнуть ето раземотрнию въ настоящей 
зам ткв; но предварительно, имя въ виду малую доступность большинетва 
изданий, въ которыхь онь опубликованъ, очитаемь м9 лишним даль подробное 
вто описаще съ точнымь токотомь и еъ указашемь литературы. 

Памятникь предотавляеть 60б0ю плиту изъ 6Ълато мрамора выш. 1 арш. 
1 в. и шир. 2 арм. 51/,в., украшенную ©ъ объихъ сторонъ барельефными изобра- 
жешями врылатыхъ ПобЪль, изъ коихъ каждая стоить одной ногой на шарв и 


держить въ правой рук» вЪнокъ, & въ вой пальмовую вЪтвь. Между барелье- 


1) Византайскай Временнииъ, т. Т (1894), стр. 662—672 (подъ заглавземь: «Этюды по 
в Ох йе 
Визанйской эпиграФик®. 2. Вопросъ о времени надписи Евнатер1я»). 


202 : ЕЪ НАДИИСИ ЕВПАТЕРТЯ. 


фами начертана довольно крупными буквами надпись, до сихъ поръ хорошо во- 
хранившаяся, а подъ нею — два большихъ рельефныхь знака, значене которых 
опредлить трудно. Камень найденъ въ Тамани въ 1303 т. путешествовавшииь 
тогда по Крыму П. И. Сунароковымъ, и надпись издана имъ въ соч. „Посуги 
Ерымекаго судьи“, ч. П (Спб. 1805), стр. 127 п рис. 19. При описави Та» 
манской земляной крёпости авторъ товоритъ: „Проходя зароспие туть бугры мы 
примбтили нЪчто ОБлвющееся въ густотВ крапивы и бурьяна: то быль мраморной 
камень съ Еллинекою надписью. Мы вырываемь растфя, рисуемь его, списы- 
завиъ олова, которые вЪдающий тотъ языкъ перевель намъ слфдующимь образомь 
[стВдуеть довольно точный переводъ|. Отломленный уголъ скрываеть тодъ; но 
сей камень ув5ряя содоржавемь свопиъ о бывшежь великомъ здаши подкрфи- 
Тяеть мысль о существоваи важнато здЪеь града“ и пу. На рисункВ буквы 
надписи похожи на курсивныя, елова, отдВлены одно отъ другого и не вездЪ пе- 
реданы точно. 

В 1822 г. надпись вноль издаль по коши Отемпковскато (обыкновенными 
початными буквами, съ фаздёленомь словъ) Ваоп]- ВоВе фе, Ани 63 
Стееиез ап Возрй. Опит., р. [Х п°Б, а зафиь описаль ев 0иБо15 @е 
Мопурбгеих, Уоуасе апоиг Аи Салсаве 96. у. У (1843), р. 74, въ рисункомъ 
ВЪ атлас, ТУ збме, р]. ХХУТ а, Й=. 6. Во вреия путешествия Ллюобуа камень 
попрежнему лежаль около Таманской церкви. Въ 1836 тоду онъ быль уже въ 
Керченском музеЪ, кавъ видно изъ свидфтельетва Мурзакевича, помбетившато 
во надписи въ своей стать: „ПоЪфздка въ Ерымь въ 1886 т.“ въ „бурн. 
М. Н. Пр. 1837 т.. марть, стр. 679, № 6. Затфиь Ашикъ ВЪ 6В06Й книг 
„Воспорекое царетво", ч. 1, стр. 115 подъ № 43 сообщиль текеть и переволъ 
надписи съ краткими объяенешями и на табл. ХП— рисунокъ рельефныхъ изо- 
бражен!й на, камня (безъ текста, надписи). По рукописной кои Любуа надпись 
тздана, (эпитрафическимь шрифтонъ) Кирхгофомъ въ 0. Т. Чт. ТУ, № 8740. 

Въ началв 50-хъ годовъ камень перевезенъ въ С.-Петербургь въ Имие- 
РАТОРОКИ Эрмиталуь, глф находитея и понынЪ, и въ числЪ другихъ хранящихся 
тамъ памятниковь изданъ Л. 9. Стефани въ Ап 6з ди Возрпоте Сии- 
шёмеп (1854), т. П, № ХХГ. Тамь же списалъ его Б. В. Кене и издаль въ 
соч. „Музей покойнаго Енязя В. В. Кочубея“, т. 1 (Спб. 1856), отр. 207. Изъ тру- 
ПОВЪ, въ которыхь вотрчалотся упоминаня объ это документВ или объяснешя 
Ъ нему, елфдуеть отытить еталтьт А.Л. Бертье- Делатарда о надписи имие- 


7% 


м 


Ць НАДШИСИ ЕВПАТЕРТЯ. 203 


ратора икона, ВЪ „Записках Одессказю Общ. ист. и древн.“, т. ХМ (1393), 
отр. 45—88, вЪ которой на отр. 32 сл. раземотрьнъ вопросъ 0 времени памят- 


ника. Въ 1885 г. нами снята ольдующая котя надииеи ‘): 


1 .ПРОСТО!СЛО!ПО!С 
МЕГАЛО!СКОАУМАСТО!С 
ЦКАТОР@ОМАС!ТоСАЕТо 
ЛАМПРОМЕМВО5СПОР6) 

5 КЕСАР!ОМАМЕМЕМСЕМ к 

‚р ксоем ев кеЕОФУЛАКПНМ" 
ЕСО НЛО МНО То 
ДОУЛБЕУПАТЕР15 Т56МАО2ОТАТОУ 

ры Оо ОН 


Хотя надпись, кавъ уже упомянуто, до сихъ поръ хорошо вохранилабь, но 
зеотаки ни одному изъ прежнихъ издателей, ром Стефани, при передач» ея 
текста не удалось избфжать нкоторыхь неточностей. Мы отмЪтимъ только, что 
Сумароковъ, Любуа и Цене въ конц стр. 3 поставили букву А ( Ашика 
вифето нея три точки), которую посльльй объясняет елъдующимть образомъ: 
‚посльдняя буква третьей строчит, похожая на , можеть воть буква Л; 
неискусный рыщикъ хотьль можеть быть начать ВЪ третьей строчкЪ слово 
ЛАМПРОМ, но не найдя ловольно мфета, онъ оставиль и даже немного отеръ 
букву Л, чтобы помфотить оную зъ начал четвертой отрочви”. Мы думаемъ, что 
здесь скорфе неровность мрамора, которую по формв можно было принять за 
букву. Напротивъ, въ отр. 9 между буквами Ти О слова СТРАТНЛАТОУ 
рвзчивь, дЪйствительно, сначала вырьзаль \, а заыть, замтивъ ©в00 опибку, 
слегка стладиль эту букву и вельдь за нею вырвзаль ОУ. Эта ошибка отичена, 
у Любуа, Кене и Стефани (изъ коихЪ посльднй, вирочемъ, оставить ВЪ вотши 
только пустой промежутовь между ТтО.. 

Обратимся теперь къ вопросу 0 томъ, какое слово могло Стоять въ началъ 


6-й строки. Изъ содержаня надписи ясно, что здЪеь носомнЪнно находилось имя 


1) [Надпись переиздана, нами в® Сборнииль ирист. надписей изъ тожной Ровеги (Спб. 
1896), стр. 105—109, № 99, съ хототипическимь снимкомь на табл. ХТ. Ср. статью №. А. Ку- 
паковскаго «Въ истори Боспора Киммерйскаго въ конц УТ вЪка. (По поводу из? 
ясненя надписи Евпатертя)» въ Виз. Вуем. т. ТИ, стр. 1 ©л.]. 


204 ТБ НАДПИСИ ЕВИАТЕРТЯ. 


императора, но оно нарочно, по неизвЪетнымь нал причинамь, повреждено на- 
СТОЛЬКО, что от него остались только три посл дея буквы КГС, а оть преды- 
Лущихъ лишь ков-гдф зам тны весьма слабые елфлы. Въ коши Сумарокова, чи- 
тается въ этомъь мфоть + КЕ, у Ашика „К, у Дюбуа КС посл пу- 
того пространства, а у Отемпковекато и Стефани— только КИС. Кене даеть въ 
текст$ надписи полное имя МАУР!К!С, ко зат иъ замфчаеть, что ИМЯ лица, 
ВОЗДВИГНУВШаАГО ЭТОТ памятнихЪ, искалжено рукою, враждебною его памяти“, и 
ЧТО „ясно видны только послёднйя четыре буквы: ИКИС*. Наконелъ, А. Л. Бертьв- 
Желатардь въ ув. от. (тр. 83) говорить: „Эта надпись Издана раньше знамени- 
ТыхЪ ученыхь простыми, не компетентными путешественникали, Сумароковымь и 
Дюбуа; 063 они, даже и не пробуя объяенять надпись, показали, однако, въ 
КоНЦЪ имени инператора ...1КИС, что съ достаточною яеноетью Видно на мрамор 
ий по сей час; кромв того, Сумароков показалъ, хотя и полустертымъ, но все же 
ВИДНЫМЪ М - - -К1С; тщательно присматриваясь къ надписи, я въ ней Вижу 
МА - -:К!С<. Сл дуеть Зам тить, что г. Бертье-Делагардь Не вполнф точно 
воспроизвель чтене Сунарокова; Относительно же ото собственнаго чтеня при- 
ходится предположить, что авторъ, увлеченный желаненъ рёшить вопросъ о В]е- 
мени надписи въ ИЗВЪеТномЪ смысл, видфль на камн\ больше, чфиъ елдуеть и 
ЧВмЪ видфли друпя лица, списызавиия Надпись за н%еколько Десятковъ лЬтъ 
раньше. Буквы, сохранивиияся отъ имени императора, безъ соннёня останавли- 
вали на 0% особенное ВНИман!0 в%хЪ изетВдовалелей, но никто ИЗЪ НИХЪ 
(лаже Кено, воторый, подобно г. Бертье-Делатарду, быль убфжденъ въ принад- 
лежности надписи Времени Маврик!) не Видаль въ начал строки буквъ МА. 
Что касается ДО насъ лично, то УЫ, при внимательномь и неоднократномь раз- 
смотр$ни даннато изета, надписи, зам тили въ началу строки чуть видную вер- 
тикальную черту, затВиъ, немного отетупя, половину косой, идущей справа, на- 
1Ъво, и передъ лено видными буквами КС — ТавжЖе чуть замфтную черту, по- 
видимому вертикальную. Такимъ образомъ изъ вопоставленя вофхъ свидтельствъ 
ВЫТокаетъ, что отъ намренно изглаженнаго имени императора лено сохранились 
ПослЬдня три буквы К! С, передъ ними слабо замтна, п въ началв чуть видны 
остатки, мозуиие принадлежать буквЪ М. Этихъ Данныхъ, очевидно, не тоета- 
ТОЧНО Для того, чтобы съ полной увфренноетью РЪилить вопросъ о возстановлени 


имени императора. Необходимо для подкрфиленя обратиться къ другимъ сообра- 
женямтъ. 


м 


Цъ НАДПИСИ ЕВИАТЕРТЯ. 2()5 


Въ числ византевихь императоровъ ие было ни одного съ именемъ, 
оканчивающимея на -жс. ИзвЪотно, однако, 1) что въ римекя п византйеная 
времена, личныя имена оЪ окончащемь мос нерфдко употреблялись въ сокращенной 
форм на < °), и 2) что окончане -хк легко могло быть употреблено, соглаено 
тогдашнему произношенй, вмфето -хис. Примфняя одно изъ этихь соображений, 
умы получаемъ подходяшия имена: 1) Моловиос, т. в. императора Маврикя, цар- 
отвовавшато 65 582 по 602 т., 2) Тообжи$ или оибинос?), т. в. Иваака П 
Ангела, царетвовавшато въ 1185—1195 и 1203—1204 3). ъ одному изъ 
этихъ двухъ императоровъ и приурочивали надиись ученые, занимавииеся в01]о- 
сомь объ ея времени. Такт, Кирхгофъ (въ 0. Т. т.), возетановивъ въ текоть 
[Лочб ис, замфчаетъ: „@лойя уз. 6. тебе & гало [То и тозбафиии ©86 
30 зеребв в тега е36 у. 9. 1660 Эифозава МАН, а0ла8 Чоа 36 р. О№г. 
1190, зехфаз Тзааей Ал се пирегафот18“ *). Напротивъ, беоне и А. Л. Бертье- 
Делатардъ ршительно относять памятникь ко времени Маврикая, при чемь 
первый, собетвенно говоря, не приводить никакихъ существенныхь данных Въ 
подкрилене своего инфнуя 5), а второй, крон собственной провзрки чтевя дан- 
пато м\ета на камнв, предотавляеть иЪонолько основатольныхь соображений, съ 
которыми нельзя не согласиться 8). Справедливо поставивъ вопросъ: „Неужели же 
эта надииеь ни въ своемъ начертани, ни ВЪ существ не даеть возможности 


болфе близкаго прууроченя ея по времени, а можеть быть относима учеными и 


1) Ср. Е. 6. Вепзе\ет, Ое пои из ргоргив... шо юм рго 106 19 +еттла 8. 0155. 
Тлрз. 1870. 

2) Имя сиух употреблялось также въ ФОормахъ сибе и [сайжюс. См. питаты въ 
Раре-Вепзе1ет”з \\Мбтфеть. 4. Слесв. Елсеппатей 5. У. 

3) Ставракй (811) и Исаакъ Т Комнинъ (1057—1059) должны быть исключены уже по- 
тому, что при нихъ не было годов 8-го индикта. 

4) Этому мнЪыйо сл5дуютъ, между прочимъ, В. Г. Расильевск!й, Русско-Визант. 
изслвд. вып. И, Сиб. 1898, стр. СТХХУЦ («ит св. Стетана Сурожекаго») и Толетой- 
Кондаков, Руссюя древности въ пам. искусства, вып. ТУ (1891), втр. 14. 

5) Разсуждев!е его о слов Эестотис совершенно отпибочно. 

6) Стехани въ вопросЪ о времени надписи ограничился замфчанемь: «ЯКаль, что имя 
Визанайскато Императора, которое здЪсь должно предполагать, уничтожено съ намвренемъ. 
Изъ того, что Ивпалерйй въ надписи называется строли^9ли$ хо» Зо\Е Хеос®у05, & не поте, 
очевидно, что памятник не могъ быть сооруженъ ране царствованя императора 9еофила, 
[ссылка: Мата], Е за] Че Сьтопостарые Вузазте, стр. 415]. Но ближе невозможно опре- 
дЪлить эпоху, къ которой принадлежить эта занимательная надпись». Изъ этого замчаня 
очевидно, что авторз съ одной стороны не обратил должнаго вниман!я на сохранивиияся 01 
имени императора буквы КС, асъ другой— безусловно въриль свидЪтельству Константина, 
Багрянороднаго, что Херсонист до @еохила управлялся своими собственными магистратами 
(поолебсутес). 


206 № НАДПИСИ ИВПАТАРТЯ, 


въ концу УТ, и къ концу ХП вЪковъ, т. в. на 6 вфковъ разницы“? —г. Бертье- 
Делагардь отклоняеть оть себя рьшеше этого вопрова „по признакамъ палео- 
графо-лингвистическимь“, но указываеть нфкоторые друге. Во-первыхъ, по изо- 
бражениюо и стилю двухъ крылатыхь тешевъ съ вЪнками, находящихся по еторо- 
намъ надписи, онъ самышь рёшительнымь образомъ утверждаеть невозможность 
отнести надпись въ концу ХП взка, находя въ нихъ „но что иное, какъ пережи- 
ван! распространенныхь изображений языческато времени“, и утверждая, что 
этот тишь изображен совершенно, навсегла, прекращается съ царствовантемь 
Ираклия Т, т. в. съ началомь УП вфка, Опуская слвдующую далфе попытку 
объяснения находящихся внизу надписи знаковъ, кахъ весьма сомнительную, ука- 


жемъ на замфчане т. Бертье-Лелатарда, „что и по сущноети надпись вяжется 
несравненно лучше съ парствоващемь Маврикля (поражение турецкихь ордъ, при 
Тивери П еще оваждавшихь Хереонесъ), чфмь съ царегвованемь Исаака ПШ 
Ангела, едва ли инбвшато возможноеть совершить велике и чудесные подвиги 
на Босфорь, да еще и строить таль блистательные памятники, вакъ о томъ го- 
ворить наша надпиеь; онъ вое время воеваль (надпись У индикта, который 
быль при Иваак въ 1190 году) въ сицимйцами, турками, сербами, болгарами и 
врестоноепами, тлф уже ему было лумать о КрымЪ, на что впрочемь никакого 
указания и не сохранилось“. 

Ёъ этимь доводамь можно прибавить нфоколько соображевй изъ той 
области, отъ воторой уклонилел г. Бертье-Лелатардъ. 1) Хотя форма, буквъ эпи- 
графичеекихь памятниковъ въ римекя и византИевя времена не можеть служить 
столь надежнымъ хронологическимь указателень, какъ во времена, предшествующя 
нашей эр, но тфиь не мене между харавтеромъ письма на камняхъ въ УТ и въ 
ХП вкахъ воть большая разница, и письмо нашего памятника гораздо скорЪе 
можеть быть отнесено къ первому, ножели къ послёднему, представляя, въ вущ- 
ности, весьма, небольшя отлищя отъ формъ буквъ, употреблявшихся на Воетор% 
лажо въ первые взка по Р. Хр., и имя близкое сходетво съ пиеьмомъ воспор- 
скихъ памятниковъь ТУ — УГ вЪковъ ). 2) Прекрасно выдержанная ореотрафля 


1) Укажемь для примБра на слфдуюцие воспорск!е памятники: 1) надпись Отораны 
средины ТУ в. по Р. Хр., ТозРЕ. И, № 1827; 2) надпись времени царя Диштуна, У в. по 
В Хр. Ф054. № 491; 8) надпись Сорака въ катакомбЪ, открытой въ Керчи въ 1890 г., изд. 
2% Ящуржинскимъ въ Изв. Таврич. уч. арх. комиседи, № 10 (1890 г.), стр. 111 сл. 
[Ет93Р. ТУ, № 342]; 4) надписи въ Керченской хрисманской катакомб 491 Г., изд, Ю, А. 
Кулаковекимь въ Лат. по арх. Росси, изд. Имп. Археолол. Комм., № 6 (1891 г.); 5) най- 


ва д 


а д 


Жуь НАДПИСИ ЕВИАТЕРТЯ. 207 


закже свидфтельотвуеть въ пользу такото времени, когда еще не быль утраченъ 
павыкъ въ правильному миеьму, и въ ХИ вк была бы просто удивительно: 
зо всемь текотё, не считая опивокъ (ЕМЕВ$ п ОБСОФУЛАКП ви. 96О- 
ФУЛАКТ5), имВютея только лв нозначительныя и волн извинительныя 
отибки (КАТОРООМАС! и КЕСАР!®М), объясняющияся тогдашнимъ произ- 
поментень: лаже извзотная надпись имг. Зинона "), которая цльиь отолменеь 
превнзе нашей, написана тораздо мене грамотно. 3) Съ этой же надииеью Эи- 
нона и вообше еъ памятниками УТ вЪковъ сближаютъ нашу надшиеь таке 
знЪшне признаки, какъ крестикь предь началомь надпиеви и знакь $ для 000- 
значеншя сокращеня еловъ, тотда вакЪ п здне сокращешя обыкновенно обозна- 
чались титлами. 2) Гораздо боле важный признавь предотавляеть инператоревй 
титуль вооебеотатос кой Зеообаклос: беотбт с: эпиграфичеекай матерталь, в0- 
бранный въ ГУ том Сотромз шве. Отаес., свилЪтельствуеть, что эпитоть 
сроеВис или еоо=В9тотос быть въ употреблени почти при веъхь византйекихь 
пиператорахь, начиная оть Льва Ти кончая Гоанномь УТ*); но эпитеть ЭеоФо- 
Хохлос появляется только при Тиберш И (578—582; С. Г. (г. 8646) и не 
ветрьчается, повидимому, посл Льва ПШ и Константина У); соединено же 
обонхь прилатательныхь въ зитуль въ тожественной съ нашей надписью форм 
является только въ смирнекой надписи № 3659, относимой издателемь „Вор- 
пуса“ предположительно ъЪ 641 году“), стало быть, гораздо боле близкой по 
времени къ императору Маврикио, нежели къ Исааку Ангелу. Императорамь 


ХГ и ХИ вковъ усваиваются въ надписях совершенно иные титулы: Фор: 


денная въ 1898 г. на Таманском полуостровЪ надпись времени импер. Юстинана, [Сборн. 
христ. надп., № 98]. Надписи 1, 3, 4 [и 5] изданы въ точныхЪ снимкахъ. Съ другой сторовы, 
въ качествЪ образчиковъ письма ХИ в. можно указать изданныя также Часзшие: 1) херсо- 
ниескую надпись 1183 г. (Ла. по арх. Росси, вып. 9, стр. 38, №32 [= Оборн. хриет. мадг., 
№27], 2) надпись изъ Драмы 1145 г. (0 =\ К/поле: ‘ЕЛА. фИ\. в0^Аот95. Пооботиых тоб к’ 
поро, в. 109 90. 4) и др. 

1) С. Г. бт. 8621 [= Сборн. хриет. нади., №7. 

2) При Льв% 1—0. 1. От. 8619; при Тоанн% УТ. 8780 и 8781. 
а 3) С. 1. бт. 9548. О надписи № 8789 (Мыд й охл Коустоут оо тоб Эеофолахлоо пу 
Зестотоо) трудно сказать съ достовзрностью, къ которому Константину она относится. 
. 4) Въ надписи сохранились. только имена и титулт:... Коустиу мфу т®у УЕФУ, 
Ноох\ оо хол `НрихАоу, тФуУ еобзВестилюу хо Эвофо@жеюу ‘ИУ беот(от®У). Издатель зам В- 
часть. «Регыпеге Чей #асшепби а@ НегасНиш Ш, соспошено по\1 Сопзбатш у]50 
сритии, Ч: сит Чтате НегасНо, диет 'Негасеота у ео @1ии%, ралсо8 1160368 ппре= 
тау а. 641..., аф а@ Иа етаз Е. Негас ни, Сопзбалтита © трэит арреНафат уе Соп- 
о дает шогбио райе НегасНо Ш теспй сопзотт афорбате соасйаз ©58 Негасеопаз 
рабгамз». 


208 ЕЪ НАДПИСИ ЕВПАТЕРТЯ. 


©- 
<] 
вы) 
ГА 
= 
с 
с 
<> 
а 
[© 
(6%) 


с7:5 9:0 < аотохой то 3), Фо оюлос Васе `Ророиоуз), 
цЕуме Вас Ес порфуооуЕУУ оз 4), ЕОСЕВЕотитос хо Ф'Абуоютос Ва 5) 
и пр. Оъ исторической точки зря возобновлене дворца на Воспорв по пове- 
лЬНИо византИекаго пипералора, а равно и существоваяе византекихь прави- 
телей въ ХерсониеБ во времена Мавривля не предетавляють ровно ничего стран- 
наго: относительно Воспора извфетно, что онъ подчинилея верховной власти Вп- 
занти при императорв Юстинь °), а затВиь при Юститанф, посл возмущеня 
Гунновъ, посланныя императоромъ войека, возстановили и утвердили его гоепод- 
ство, и Воепоръ, по. словамь Малалы, „сталь жить въ мир6 полъ Римекою 
влаетьто“ 7); что же каслотея до Херсониса, то г. Бертье-Делатардь въ указанной 
стать (стр. 85 вл.) собралъь цфлый фядъ данныхЪь въ подтверждене того, что 
этотъ городъ въ интересующее насъ время находился подъ верховною властью 
Византш и, стало быть, могъ быть ввфренъ управлению византйскато „етрали- 
лата и дука“. 

Остаетея вопросъ: не МОТутЪ ли самые титулы, только что нами упомяну- 
тые, служить препятетвтежь къ пртуроченю надпиеи ко времени Маврикля? Су- 
ществующия овфдЪнйя объ этихь назватяхь лаютъ право сразу отвЪтить, что ихъ 
упоминане въ надписи вскоре блатошлятствуеть этому пртуроченю, нежели пре- 
пятетвуеть ему. Терминъ опре отис соотвфтетвуеть, как извфетно, латин- 
ском 7иадезве" тивит. Это название впервые является при Константин Вели- 
КомЪ, который учредить двухъ стратилатовъ: одного для командованя конницею и 
пругого для ифхоты, съ предоставленемь пмъ власти „етроить воиновъ и накя-- 
зывать провинившихея“ ®). Ко времени Оводос1я число ихъ увеличилось до пяти, 
при чемъ двое были при дворё (т ртаезенН), а Трое командовали войсками 
а . 


1) Никихоръ ПТ Вотанйалть, С. Г. т. 8715. 
2—4) Мануилъ Т, за. 8790, 8784, 3736. 

5) Михаиль УШ, йа. 8755. 

6) Ргос. Де 6. Регз. 1 19). 

7) Ма]1аае Ото. Ъ. 481 (е4. Вопн.). С. Ргос. Пе ае зу. ПТ, 7, р. 271 ва. Вопп. Ср. зам. 
В. Г. Васильевскаго въ Лури. М. Н. Пр. 1878, янв., стр. 114 сл. Е. Вгаци, Пе 1еет 
Бемекза]е а. Ктпивофен въ Лагезье». 4. Ве/отть. Каисрепзеийе Лат 1869—90 (3.-РезетзЪ. 1890) 
р. 7. 34. . 

8) Хозии. ПТ, 38:... [Коустауиуо‹] сабти биЕЛошемос ту Фу блархоу Фрхту хай Ао 
трбтокс ЕЛаттбоои тату &стоббисеу: Зреатетоу убр тот бтомтихоб стролитоцс об Ш.дуду ЕХа- 
ОУТархюу хо ХИаруюм, ЛА, хол, су ЛЕуомеЕУу боухфу, ог отритиубу 2 хате поте Тау 


р —. и и я 11 > „-— у 
ЕтеХоУ, атрати атас Хотист <, то [Ау тс тлои, тфу 8 тбу пеСФу, с тобтошс ле ту 
28 ей ры й гы : \ 
©5930 У 100 толтеу отрилибтас кал ТНАоребО ар подс @рартауоутис МЕТ е!с, поре!ето хай 
РС \ й и <: ) й 

720$ 100$ Опархоис те ао ву. 


\Ъ НАПШИСИ ВВТАТЕРТЯ. 209 


въ провинщяхь: одинъ 1297 Оптещет, другой рег Тигаса8 третий ре” 1у7з- 
сит1). Зат®иъ императоры назначали ихь и по друтимъ провинщимь. Такт, 
Овофань говорить, что инператорь Юстищаль въ первый годъ своего царетво- 
вая впервые назначить стратилата вЪ Армению ?). Оъ точешемь времени 
зъ каждой провинщи явились стратилаты въ качеств» тлавныхъ военныхь на- 
чальниковъ?), но затфиь мало-по-малу ихъ ТитутЬ сталь замфнятьея титуломтъ 
стралига, и со временъ Константина Порфиророднато положене стратилата 
въ служебной 1ерархии етало ниже положеня стратига“). 

Терминъ 900, предотавляюний собою транскрипцию латинекато дих, весьма 
часто ветрЪчаетея въ визанийекой администращи. Уже въ ПТ в. п Р. Хр. 
этоть терминь сталь обозначать опредфленныхь должноетныхь лиць 5). При Кон- 
стантинь Великомъ @исез были введены въ новую систему военной организации 
въ качеств непосредетвенныхь начальниковъ военных корпусовъ, подчиненныхъ 
главному начальству таелзетотии ой). Кром того, подъ начальством 
дуковз находилиеь военныя силы, раеквартированныя по границам импери для 
ихъ охраны (г1рат1еизез или ло алое) 7). Во время составлешя МойЫае @отива- 
{ито (411—413 по Р. ХТ.) въ Восточной импери было 13 40665, именно 2 ре 
Аесурбат, 6 рег Омешфет, 1 рег Ройеалт, 2 рег Тьгачая (Моезтае Беспиае 
пи 967 1ае) и 2 рег Шумейта 3). ПозднЪе число ихъ постепенно возрастало, и они. 
весьма, нервлко ветр®чаются у византйскихь писателей въ качеств самостоя- 


тельныхъ военныхъ начальниковъ провиншй и отдлЬьныхь тгородовъ ), преиму- 


1) Мина @ди. Отетз (е4. Васко), р. 3. бр. Н. Зе вех, безомоме 4. Вбт. 
Калзегхен, 11 (бо#а, 1887), р. 90. 

2) ТВеорЪ. Стою. Т р. 175 (@4. 4е Воот): проеВа Лето 53 0 Васи соролЛоеиу Арес 
Тблал, Фубри подешхоу хай хамоталоу" оо 100 &1ЕУ Ариеу!а, страхи @тиу, @АА& бобхаб хо 
хормтас. 

3) 9101. Вазайс. а@71. 60, 64. 35. 

4) 6. ЗВ ]пшуетсег, М Шостарые де ГЕшрите Вугапил (Раг. 1884), стр. 366: «С? 
мп те р1а60$ ап ел д Раф рем & рец тетр1асё раг сео: 4е за вое. Оп пе 1е геёгомуе раз 
@алз ез билиоётаотз Че Собтоиз. 0ёз Гёродие де Солзватыт Рогрвугосво ве 1а, @1опще Че 3#”а- 
йе ба шеамеиге & сеШе Че эётайёсе, ризаае пои8 уоуотз аа’аи ;й'азеде сотлилат ал & @е 
потартеих за ойез, спеЁз еих тёшез (е 1а, сато15 00, пе уе оп Ч’аде Тютбегеззе». 

5) Зев!Шех, ук. соч. стр. 44: «аз 8. Тапа Ве лап еп ргаез1 63 1 Чеп Рто- 
усн, у@епе ап 4ег @тепяе уоп Кешаел Ъе4гов мматеп, е1сепе Сотииапаеите (@исез) ит 
Зее осоереп, ме]све ат аПе пИидачеВет Веййтйиззе Корее за, уайтеп@ @сг ргаезс8 
аи @1е 7луПуега ваше Безенейл к Мей\». 

6) Эсв1ет, ук. соч. стр. 98. 

7) 1634. стр. 98. 

8) №г. @дт. Омепиз р. 4—5 Вобще. 

9) Множество питать указано у Люканжа, (Тоззат. отаеси. 3. УУ. ЗобЁ и боохалоу. 

14 


210 ЁЪ НАДПИСИ ЕВИАТЕРТЯ, 


щественно пограничныхь или удаленныхь отъ столицы, тотда какъ старыя про- 
винЩи находилиеь обыкновенно подъ управленемъ стратилатовъ или етрати- 
товъ'). Такимъ образомъ нахождеше византскато дука на такой окраин% им- 
перш, какую представляль собою Херсонъ, при император Маврики было со- 
вершенно въ порядкВ вещей. При император$ Оеофиль (829—842), по предло- 
женю Пегроны Каматира, была, образована особая Херсонская область (Зеша) и 
для управленя сю сталь повылаться овобый стратигь. Такой порядокъ продол- 
жалел еще при Конетантин® Порфирородномъ ) и даже въ ХГв., какъ можно 
будить по сохранившимея печатямъ византИскихь правителей Хереона 3). Крон 
стратиговъ, на печатяхъ упоминаются Ще ходержиарю, Херобуос, но Ни раз 
не вотрфчаттся бобжес, такъ что появлен!е византскаго дука въ Херсон при 
Исаак ПП было бы совершенно неожиданно. 

Сопоставлене дДвухъ степеней служебной 1ерархи (страталатис хой ЗоиЕ 
Херс@уо<) при имени Евпатеря слЗдуетъ, инф кажетея, понимать въ томъ смыель, 
что Евпатерй, соетол въ рангВ стратилала, занимать должность дука въ Хер- 
вонф, т. в., иначе говоря, что слово Херо@уос служить опредлешемь только 
`ЕЪ боуибс, а не къ обоииъ существительнымь вмфстф. Подобнымъ образомъ 
читается на, уломянутыхъ печаляхъ: Ваоикбс протостодарию: хо стрит с 
Херобуос или Васе спаарохоу 6 тос хо хомержиарюс Хероб@мос и т. п, 

Поелв везхъ приведенныхь соображений важнымъ Доводомъ въ пользу чте- 
шя [Мао же въ нашей надписи можеть служить и буква | предъ окончанемъ 
КИС, замфченная почти вебии изелвлователями надписи, и мн кажется, что мы 
имфемь несомииьиное право возстановить въ ней имя Мавриюмя и отнести ев 
ЕЪ 590 г. по Р. Хр., на который падаетъ единственный тодъ 8-го индикта 
въ царегвоваше этого императора. 

Въ заключен{е предетавляемъ транскрипцию и точный пореводъ надписи: 

Т Прёс тес Лотос 


шеубЛоз х(о) ЭЗооиаотос 

р 

1) Зе итрегоег, ук. соч. стр. 341. 

2) Пе аатим. иир. с. УТ (е4. Вопп. Т. 71). Краякую исторшю Херсонской оемы см. у 
Зе] итЪегоет”а вт ук. соч. стр. 285—6. Ср. гр. И. И. Толет ой, О визант. печатяхь Хер- 
сонской оемы въ Зап. И. Русск. Арх. Общ, т. Ш, стр. 28—43; 0. И. Успенск!й, Визант. 
владбнтя на сЪв. берегу Чернаго моря въ [Хи Хх вв., Жевская Отар. 1889, май—понь, 
стр. 258—294; В. Г. Васильевек1й, О построен1и кри. Саркела (полем. замфека по поводу 
прех. статьи) въ Журн. М. Н. Пр. 1889, ОКТ., стр. 278—989. 

8) Зе штегвех, ук. с. стр. 287 сл. 


ь НАДПИСИ ИВПАТЕРТЯ. 911 


холоо9( в)" х(ой) п6б= по 
Хоиллербду &У Во0бт00Ф 
/ ы 1 
х(ои)обисиоу ЕЕ ФОеУ 
[Мало ие 9 <]: (&оалов) х(04) ЭвофОЛож(то6) У 
беопотис 91% 109 -{Уй{00 ото 
боблоу Вуталер!оу, хоз 2убоботало 


Е © о к = — 
стоотИ^@ло ой 000%99 Херовос. "ТУЗ(вилив)уо6) у. 


„Сверхъ прочихь великихь и ДИВНЫХЪ дряши и 6 славное ма Боспор 
косарское здалие зозобновиль Маврий, Слаточестивйний и ботохранимый напть 
владыка чрезъ соботвениато своего раба Ивлатемя, славнфитшаго стратилата и 
дука Херсонекато. Инликта 8-го“. 


Е 


2, 0 выраженм -Уй 00 Зоэлос въ надписи Евпатерия °). 


Въ 1394 году въ Т том журнала „Визанйсвй Зременнииь“ на 61. 
662—672 [== выше, 61}. 501—211] нами помфщена замфтка о времени пад- 
писи Евлатеря, открытой въ 1303 г. бумароковымь въ Тамани и тласятщщей о во- 
зобновлени на ВоеторЪ царекато дворца лицомь, имя которато не вполнЪ вохра- 
пилоеь на кан, но которое названо „блаточестив тии и богохранимыгиь влады- 
кото“, при чемъ возобновлене совершено черезъ поередетво „елавнзйшахго етрати- 
лата и лука Херсонскато“ Е впатерия, назвавитато себя природнымъ рабомт (-/Уй0105 
Зо3лос) этого лица. Вопреки иную ученых, относивитихь эту надпись ко времени 
зизанийскато липератора Исаака ПП Ангела, мы, согласно съ БВ. В. Кб и. Л. 
Вертье-Делатардомь, полатамти, что надпись отновится къ цафотвованию императора 
Маврикля и именно къ 590 году, п старались обосновать эту датировку данными, 
опираютщимися н& характеръ письма и содержание памятника. По поводу налтей 
зажтки проф. Ю. ЖА Кулаковокй помъетиль ВЪ ТИ том „Виз. Временника” 
(тр. 1—1) статью под затлавень: ›„АЪ истори Боетора Киммериекато въ 
концё УТ въка“, въ которой показываль положительную певозможноеть приуро- 
чить надпись ко времени пмнератора Маврихия. Основания своето равнотлася саму 


т. Кулаковенй въ другом мет 2) резюмировал слфдуютимть образомъ: „Что 


1) Записки Имт. Одесскалю Общества истори и древи., т. ХХГ (1398), стр. 945—950. 


2) Виз. Врем. т. ТУ, стр. 285. 
14* 


ети 


мет 


212 Въ надписи ЕВИАТВЬТЯ. 


касаотся до насъ, то, принимая свилтельство палеографти въ томъ СМЫСЛ, какъ 
отетапваеть его г. Латышевъ, мы доказывали, что при Маврикеи Визания но 
могла имЪть никакого отношеня къ Боспору; а отсюда предположенте: оли над- 
пись относитея къ У] ВЪКу, 10 „нашь владыка“ но веть императоръ, а какой- 
нибудь варвар, временно утверливиий свою влаеть надъ Крымомъ и Таманскимт 
полуостровомъ, который [т. в. варваръ] осталея нажь неизвЪетенъ изу иеториче- 
бвИХЪ источниковъ, сохранившихъ вообще довольно скудныя свфдЪня объ этой 
далекой окраинв культурнаго ира“. Въ числ доводовъ, направленныхь противь 
отнесешл надписи къ византекому императору Мавриктю, г. Кулаковеый ука- 
зать и на то, что л „оставиль бозъ объясненя обстоятельство, но лишенное тако 
значеня, а именно: можно ли Указать хоть одинъ приивуъ того, чтобы сановникъ, 
облеченный высшимъ военнымь званемъ въ имперти, назваль ебя на офищаль- 


. НОМЪ документ „собетвеннымь рабомъ“ своего тосударя?". 


ВскорВ затфуъ, издавая надииеь Евпатеря въ „Оборникь греческих над- 
писей христ. вроменъ изъ южной Росаи“, вышедшемь въ свфгь въ конц 18396 г. 
(подъ № 99), я занётиль слдующее (етр. 108): „Не считая развитыя г. Вула- 
Ковекимъ въ указанной статьф соображения настолько УбЪдительными, чтобы они 
заставили насъ отказаться оть инфы о принадлежноети надписи ко времени 
визанИскаго инператора Мавриюя, мы, однако, къ сожалнтю, вынуждены отло- 
Жить подробное раземотрьне этихь соображенй до боле свободнато времени“ 
(Этоть недостаток свободнаго вромени, не товоря о другихъ причинахъ, объ- 
ЯбНЯЛея ТФ, что нашъ сборникь долженъ быть ЯВИТЬСЯ ВЪ СВЪТЬ кЪ опредф- 
ленному сроку, именно къ 50-лётнему юбилею Императорекаго Русскато Археоло- 
тическато Общества). Такимъ образомь я остался въ долгу предъ своимъ уважае- 
МЫМЪ Противникомъ и до сихъ поръ но инёлъ еще случая разсмотрЪть его сообра- 
жения. 

Между тВиъ уже вскорВ послф появленя статьи т. Кулаковскаго, въ томъ 
же ПП том „Виз. Временника“, П.В. Безоб разовъ въ рецензти на книгу Зе ит- 
фегоот" а, „М@аиоо8 ФагеН6010216 Вугатй ие“ при случа коснулея (на отр. 675) 
вопроса г. Нулаковекато, можно ли Указать хоть одинъ прижрь того, чтобы 
выспИо визанитИск1е сановники называли себя рабами своего тосударя, и заявить, 
Что „вообще подобныхь примфровъ можно привести не одинъ, а сколько угодно“; 
полтвердивъ это положено нЪеколькини примврами изъ 6-го тома Де отаеса 


Миклошича, т, Безобразовь въ завлюченте замбтиль, что визанИсвй торминь 


ы 


Въ наДИИСИ ПВПАТЕРТЯ. 215 


„рабъ царя" виолнЪ соотвтетвуетъ „холопу“ Москововаго гозуларетва и нашему 
слову „върноподданный“. Это замъчаже г. Безобразова не удовлетворило, олнато, 
т. Вулажовекато: въ свовй лестной рецензли на налть „Оборникъ греч. надписей 
хриет. временъ“, помъщенной въ „Виз. Временник“ т. ТУ, стр. 282 — 238, 
почтенный профеесоръ заявить, что ВЪ указанныхь г. Безобразовымь докумен- 
тахъ ХИ и поствдующихъ вЪковъ онъ не можеть признать в03 ажешя 060% по 
существу вопрова, и продолжаеть думать, что для ТТ вька такой эпитеть отра- 
тизата являетея болфе чфиь сомнительнымь и во воякомъ случав нуждается въ 
подтверждении прямымъ свидфтельствомъ. 

ПальнЪйния изслфдоватя въ разныхЪ облаетяхь средноввковой жизни 
Крыма привели Ю. А. Кулаковскато къ иному взгляду На перодъ, въ которому 
относитея надпиеь Ювиатерля: въ нелавней статьЪ своей „Въ история Тотекой 
епархии (въ Ёрыму) въ УТИ вк“ 1) онъ признает, хотя и условно, возможность 
читать имя императора Маврикля въ этой надписи. „Нели въ извЪетной надписи 
етратилалта, Евнатерля“, товорить почтенный авторЪ на стр. 179, „олвдуеть чи- 
таль имя импоратора Мавуивйя, то она даетъ намъ прямое свилЪтельетво, что въ 
590 тоду, т.е. векорв посл появлешя турокъ въ Крыму, въ ХорсонЪ быль ви- 
завтуисьйЙ дуксь, который самостоятельно распоряжался отъ имени императора и 
на азалекомь берегу Боетора КлимерИскато. При такомъ толковати этой над- 
пиви мы получаемь изъ нея свидЪтельство о томъ, что завосвательное движете 
Турксаноа было явлешемь преходящимь и но только не отторгло греческих 
тородовъ черноморскаго побережья отъ Визанйи, но, быть можеть, повело иъ 
установлено боле тзеной завиеимости ихь оть культурнато центра восточнаго 
пра. Вакь бы ни обетояль вопрос объ этой надпиеи, можно сказать ©ъ полною 
увфренностью, что Херсонъ не быль взять „турками“, тажъ какъ Въ течение всего 
УП вЪка онъ оставалея въ прежнихъ отношетяхь къ Византии“, ит. д. 

Этини словами Ю. А. Кулаковокй, собственно говоря, снимаеть съ нас 
обязанность разематриваль и опровергать соображеня, высказанныя им ВЪ первой 
стать о надниси Евпатерля. Но тавъ какъ изЪ возраженя почтеннаго профес- 
сора П. В. Безобразову видно, что онъ продолжаеть сомнЪвалься въ возможности 
употребленя выраженля /У006 Зодлос вановникомъ по отношению къ императору 


вЪ документь УТ вЪка, то мы считаемъ не излишнимь привести зле нЪеколько 


1) Журналь Мин. Нар. Просв. 1898, хевраль, стр. 178—202. 


154 
ее 
нь 


КБ НАДИИСИ ЮВНАТЕЬТЯ. 


лапныхь но этому спешальному вопросу, въ дополнено ку указанямь г. Бозобуа- 
зОВа, въ надождь при помощи ихъ волн уладить остаюнияея еще сомнЪшя въ ь) 
вопрос$ о времени надписи Евпатерля, Но прежде чёиь приступить въ указанно 
покументальныхь данныхъ, я не могу отказать се6% въ удовольствии привеети 
здЪеь нфеколько отрокъ изъ письма ко мн одного изъ извфотнЪйшихь нашихь 
византиниотовъ, Д.60. Б$ляова, авторитета, котораго въ разныхь вопровахъ ви- 
зантиновз дня, конечно, не станотъ отрицать Ю. А. Кулаковеюй. Письмо напи- 
сано 22 октября 1896 г. т.е. векор5 поел выхода въ свфть того выпуска 
Ш тома „Виз. Временника“, въ воторомь помфщено возражение г. Кулаковекаг, 
„Что касается до УУ/олюс боблос — писать Л. 0. Бзляевъ, — то это выражено 
очень обычно и вс подданные византекато Царя относительно ого мнили себя 
рабами и величали какъ себя, такъ и пругихъ, даже сановниковъ при ихъ про- 
изводотвЪ, покорнфйшими и нижайшими рабами царя... Это величан!е тать обычно, | 
что веб 06зъ разлищя ранговъ при воякомъ случаВ заявляли объ этомъ, тд% 
только возможно. Протопроедрь синклита Михаиль Поетть письмо къ цариц% 


заканчиваеть, называя себя е/луубиомёототос Зоо кой Уууоютотос (ВТ. от. 
164. аву1, у. У, р. 337), и нигл$ не задумалея бы назвать собя рабожъ царя и 
царицы, такъ кавъ этоть титуль для веякато подланнаго быть обязателенъ и ни- 
сколько не унизитолень. Вфдь падали же всф сановники ниЦЬ и распростирались 
на земтф со времень Юстинана, какъ свидЪтельствуеть Прокотй, и величали 
царя беотетис, Фот и8, какь рабы своего хозяина. Не удивительно поэтому, что 
и въ надписи губернаторъ (т. е. Евпатер1И) назвалъ себя рабомъ царя. . „Гудочос 
600) ос“ даже не заключаеть ВЪ 000% ни особенной лести, ни особеннаго унижения, а 
предотавляеть собою обычное у византИщевъ выражение преданности и покорности“, 


Мы видимь, что Д. 0. Бёляевъ высказываеть въ сущности то же самое, 


| 
р 
| 
| 


Что иными словами и короче сказалъ т. Безобразовъ *). Само собою разумветея, 
что производить въ византйекой титоратур$ и эпиграфие общирные спошальные 
поиски, чтобы указаль, кто и гдф называль себя рабомь императора, было бы и 
хлонотливо и вкучно. Но пополнить несколькими принврами указавя г. Безо- о 
бразова, весьма не трудно. 


Обращаясь къ эпиграфик, мы нахолимъ У Паспати 2) принуъ, лучше кото- 


1) Любезности г, Б%ляева мы обязаны и нфкоторыми изъ приводимыхъ далфе циталъ. ^ 
с я / ‚ в а ы А 
2 А. Г. Поспати Вобауту мелетот топотр. хай (стор. (Ву К/хо\еь 1877), се). 49. 


ь нАЛНИСИ увиАтЕРтя. 215 


раго трудно и жолать и который одинь стоить досятка. На епфнЪ Конетан- 


тинополя у Меландисевихь воротъ читаетея влвлующая налиись: 


+ ’АуеуеФЗИ 20 протер лоб @еобосихоб пес 6 | Тов“ (0 
од ха офис пу субеВеоталоу бу Зеототбу | 5% №00 100 ёубобототоо 
спор {0о хой Заж(е)ас!ои | кой Улефбуоо УПИОУТОб вс бпоуойау, 690 (®)» 


5(®)м | с:Васлотал()у Звотот(6)у 


Надпись относится къ паретвовантю Юстина П (565—578), стало быть, 
древние Евиатемевой на 92—25 лёть. Нароь извфотень изъ Подина, какъ 
архитевторь и щедрый жертвователь, воздвигний на свой счеть нзоколько церквей. 
Если столичный сановникъ, состоявиий въ высокомъ чин слабая, и его сотруд- 
ники въ надшиеи на построенной им отн называются рабами царя и царицы, 
то тЪмь боле могъ назвать себя такъ правитоль захолуетной области. Самый 
стиль очень сходенъ въ обфихъ надписях». 

Весьма интересный также примфрь изъ времени Юстинана (по воей вЪроят- 
ности — Г) представлять ствдующия надписи изъ Кориноа, принадлежалщия одному 
ий тому же лицу. 

1) Фос фетбс ©=5с луз &х ©=00 909 Фо (=!) лёу мотохой- 
пов Тоубломомду кой то тнолёу одтоб боблоу Вито бу бло п офхоба (у 
5 `ЕЛ[)] 98 п00с хот ©=(5у) Свутах. фола (=) *). 

9) `А- (4) Мао Осотбхе, ФИЛЯ ОУ лу Ваотлу поб Фо [© 70% обет (- 
мамой хо пёу 101606 боулебоути одт@ Виктор уоу су лос окобоиу & Ко- 
оу (ата) ©=(5) (Футас”). 

ще два эпиграфическле примфра, правда, значительно 6036 поздн!е, можно 
указаль изъ Трапезунта. 0ба они относятея &Ъ парствованю въ Транезунтв 
АлексЪя П Комнина (1297—1330). Въ одной надписи на тородекихв воро- 
тахъ3) строитель Конетантинъ называеть себя „боб\ос п00 ооо 1» оодЕУтОУ 
хой Вас ЛЕвос 00 ше Аоо Колумб"; ВЪ другой, тласящей о построении храма 
св. Тоанна Предтечи“), точно та 26 называеть себя цвлая трупиа именитыхъ 
трапезунтцевъ. 


1) Втр. врхусио». 1898, о. 128, № 18. 
5) С. 1. бе. ГУ, № 8640. 
5 


)°О & К/пол= `В. оо. со^^о-{06, порбрт. тоз =’ тошоо (1884), с. 75, № 62. | 
4) Тамъь же, парбрт. 105 <" т. (1886), с. 114= Вий. @е сотг, 161. у. ХХ (1896), р. 496. 


216 ВЪ НАДНИСИ БВИАТЕРТЯ, 


Что касается до памятников титературныхь, 10, ин кажется, внолнь 
достаточно перолистоваль одинъ „Придворный устав“ императора Конетантина 
Багрянороднато *), чтобы Убфдиться, что называть себя „рабами царя“ было виолнй 
обычно какъ у народа, такь п у начальствующихь лиць, и что название это вот - 
Чается очень часто и въ вееьия, различныхь случаяхь говударотвенной ЖИЗНИ 
почти съ самаго начала, существованя Восточной импери. Оно раздавалось при 
восшеетви имиераторовь на престоль, при торжоственныхь пемахь и выходах, 
при вотрфчахь императоровь въ провинщи и во многихь другихь случаях, 
Правда, запиванные царственнымь авторомъ обряды относятея къ Х их в, 
но ифтъ никакого сомнЕИя, что мнот1е изъ них ведуть свое происхождене ИЗЪ 
болфе древнихь временъ ?), а кромф того въ »уставЪ“ неоднократно ветрЪчаются 
стучал названия подданныхь „рабами царя“ при историческихъ обстоятельствах, 
точно опредЪфленныхь хронологически. Такъ, при провозглашен иннераторонь 
Анастайя въ 491 т. народъь кричаль императрица АрладнЪ: Эймс бобов сйс 
&уоботис“ 3); при провозглашен Юетина Г въ 5 18 г. раздавался тотъ же врикъ: 
„Пре боб ои под Васи“ 4), При одномъ изъ праздничныхь выходовъ пвч!о 
Венетовъ пфли царю „хо Веуётоу тбу УУЙсу Илбу боб“ 5); въ другомъ 
случа парт инподрома, (шой) провозглашают императорамь „ехЛодифонте т} 
бой УУйас, =Ифройуоутез, беотбтои, тду иду Ом бу" 6) и т. п, Въ цере- 
моНал провозглашеня кесаря есть весьма, интересная формула, въ которой ДИМЫ 
НЪеколько разъ под рядъ, такъ сказать, подчеркивають свое „рабство“ при обра- 
щени къ владыкамъ: Деспдтол тс ооурлеучс, Ес че тс бод сис Ошфу таро: 
хол обутис, Фес бобдои пои шеу пороха оои, ето, ФОВоу бидутобиеу пос 
беототах, жд ЧЕ ос парах А 9уте, 6 Е0Ер`уетои, с тИУ Ес Хооб оу, 
беототои, отр =0фросоуус 16 ПОЛЕС О.6у биоипобиеу тифа ЮЗ поте 06- 
Лок Оше 6 Ходоар, парожаобщеу оё Зоб) о Орбу, деототои, «с ЗоЕиу ету 1- 


стуу тс су тои, с 97742 ВЕУютуу тбу стратотёбюу, Ес Харшосоуцу 


1) Сота РотрВутосен Те сегН1опИз аае Вутатйнае Шум ао е гес. То. Тас. 
Ве!3КИ, ей. Вопи. 1829. 

2) По вопросу о происхождении Г Тридворнаго Устава, сы, Д.0.Б% ляева Вуханта, кн, ИП 
(Спб. 1898), предисл., стр. ХХУГ сл. 

8) Ое сегии. Т, 92, т. 419. 

4) ТЫ. Т, 93, р. 430. 

5) ТЫ. Т, 5, р. 47. 

6) Па. Т, 69, р. 816, 


К нАЛШИСИ ЕВИАТЕРТЯ. 211 


доу [Зо0лем] Ом, веру" ^). Пури вотувчВ императора в провинщи мЗотных 
власти на вонрось его 0 здоровьв ихь самихъ, ихь жень И дей отвфчали: „ВУ 
5 («т 1 баб Еи5 соо кой Пе 9 ЗоЛоЕ соо -уюмоеУ" 2) 

Толичество подобных принфровъ мотло бы быть увеличено, конечно, без 
волкаго труда; но мы позволяем 066% налвятьея, что и приведенныхь (между 
которыми ещо разъ наломниигр налииеи Нарва и Викторина) вмолнЪ достаточно 
для нашей цфли: для вояжато непредубжденнаго читателя, думаемъ, теперь лено, 
о Ивпатели, называя себя 70106 Зо9лос?) императора, употребиль, говоря 
словами Д. 9. Бзляева, вполн обычное у византйцевь выражено преданности 
п покорности, и что мы при равомотрнии ето надписи пили полное право обта- 
вить безъ объяененя эту подробность, какъ зевмь извзотную. Мы никах но 
предполагали, что она можеть послужить однимъ изъ аргументовъ противъ мн\ная 


о принадложности надписи Евпалеря ко временамь импоратора Мавривли. 


Оонтябрь 1898 г. 


ДОПОЛНЕНИЕ °). 

Обозначение вЗрноподданничеекой преданноеги посредством влова бо9лос 
вотрчаетея лаже на печатяхь. Такъ, напр., на печати кандидата Еветаея, от- 
лосимой Зе отиетоег’онь°) въ эпох Вомниновъ, читается: @(еото)хе, Во (=1) 
Коолёоу тёу хоуб о, Зоблоу 109 ВасЛЕос, а на печали епопта Никиты 
лзъ энохи ‘Ангеловь 8) — @(вот@)хе, Вот9ег тф оф Зобле Моста спот 1906 


сс ооевс, 0(00)№ф поб хр (1)с0 хой #1 (©5) Чы@у Ват ЛЕС. 


= 


1) 1. 1, 43, ф. 228: 

2) Па. Т, арр. 5, р. 488. : 

3) Считаемъ не лишнимъ отмтить, что предложенный нами перевод «собетвенный 
рабъ» не вполн® точенъ: скорзе подходили бы прилагательныя настоящий, истинный, при- 
родный и т. п.; но каждое изъ них безъ особаго объясневмя могло бы вызвать недоразумЪн!е. 
Выражене 1уйо1ос б00^о‹, очевидно, было стереотипнымь, вЪ родв нашего «покорн®йпий 
слуга» ит. п. Въ этомъ мы видим, в% противность Ю. А. Кулаковскому, лишнее хоказа- 
тельство того; что надпись Евнатеря принадлежит визанйцу, а не варвару. 

4) Зап. Имп. Одесскало Общ. ист. др., т. ХХТ, стр. 258—-4. 

5) 6. Зе ашфегсет, Час Шостарще 4е Тешриге Вутапйт (Раг. 1884), стр. 458, № 2, 

6) Па. стр. 518, № 1. 


Опитрафическе эющы*). 


УТ). 


Херсониеский декреть въ честь Евтихуана, Синонскаго. 


Въ изданномъ нами нолавно, по поручению Императорской Археолотической 
Вонмисейи, вобрани греческих и лалинекихъ надписей, найленныхь въ южной 
Росаи въ 1892—1894 годахъ 3), понфщенъ въ числ» хервониеекихь надписей 
(тр. 7—8, № 2) найденный въ 1893 г. въ развалинахъ Хервониса отрывокъ 
почетнаго декрета о даровани прокеени, права, гражданетва и разныхь приви- 
легй, нЪкоему Г. Капо Евтижану навклару *), гражданину г. Синопы, за разныя 
услуги, оказанныя имъ херсонисцамьъ. Больший изъ ДВухъ найденныхъ обломковъ 
бодержить значительныя части 99-хт строкъ съ лБвой стороны камня, но по 
вполнЪ вЪроятнымъ дополнентямъ, которыя можно было сдфлать къ НЪОколькимЪ 
‘трокамь, приходиловь предполаталь, что съ правой стороны отбита почти поло- 
вина камня, и велдетве этого возстановлене значительной части текста оказя- 
лоеь невозможным. 

Счастливый случай приветь меня, къ сожалённо н\еколько поздно, ужо 
‚послВ выхода въ свЪтЪ указаннато сборника, къ открытно правой половины де- 
крета, который читатели увидять здфеь почти Цфлыиь, за исключешемь лишь 
НЪоколькихь заключительныхь строкъ. Для открымя нодоетававшей части 
декрета, не понадобилось новых раскопокъ: она оказалась въ „Ворпуев“ Бёка! 

Во 2-мъ том „Корпуеа“, на, послднениь ибо въ числ надписей Сармалти, 
Хереониса Таврическаго и Воспора, Киннерйскаго (стр. 169, № 2134 5), помф- 
о 


1) [Первыя пять сталей поль этимъ общимъ заглавтемъ, помфщенныя въ Журн. М. 
Н. Пр. вт, 1880—85 гг., не имБють отношешя къ надписямь изъ южной Росс]. 

2) Журн. М. Н. Пр. 1895, ноябрь, отд. кл. Фил. стр. 88—46. 

8) Матер1алы по археологи Росси. № 17. Греческ1я и латинсюя надписи, найденныя 
въ южной Росси въ 1892—1894 годахь. С.-Пб. 1895. 40. 

4) [Въ Извъеняхь Ими. Археолог. Комм., в. 14, стр. 105, нами высказано предполо- 


жене, что УбохА рос не есть одно изъ личныхъ именъ Евтяхана, какъ мы думали раньше, 
а имя нарицательное]. 


ЭпитрлФичЕсктЕ этюды. УТ. 219 


щенъ отрывок декрета, начертанный на хамн\, найденном ВЪ 1822 г. сарешт- 
окимь колониетомь Тенр. Авг. Цвикомъ въ настилкЪ пола казого-то дпревняго 
здания въ развалинах» Сарая, былой столицы хановъ Золотой орды. Жошя над- 
писи была сообщена знаменитому орленталиоту Фуену, а имъ передана академику 
Грефе, который и издаль 06 въ „Запискахъ Императорекой академии наукъ” *). 
Оттуда надпись была, перепечатана Вбкомъ въ С. Г. бт. Вопросъ о происхож- 
деши надшиои очень интересовать обоихь издателей, но не мотъ быть рышенъ 
ии за отеутотвень Въ текетВ ея хакихъ-либо яеныхъ указаний. Трефе изъ 60- 
хранившихея ВЪ 1-й огрокЪ надписи буЕВЪ АМПОТЕ возотановиль "уро 
Потболбесхи |, но при этомъ самъ указаль, что такое возетановлене можеть кал 
затъея весьма, сомнительным 3). Ббкъ, справедливо отвергнувъ это предположение 
перваго издателя 3) и замфтивъ, что декретъ долженъ принадлежать дорическому 
приморекому городу, остановился на мысли, что камень былъ перевезенъ татарами 
въ Сарай изъ упоминаемаго Птолемеень греческато города Эксополя, ложавшато 
на Лону въ томъ мЪетЪ, тдВ онъ наиболе сближается 0 Волгою *). 

При собирания и обработк® матераловъ для сборника надпиеей оъвернаго 
побережья Чернаго моря Я неоднократно задавалея вопросомь, слвдуеть ли вклЮ- 
чить въ него найденную въ СараЪ надшись, и ВЪ хонц® концовъ решиль ЭтотЪ 
вопрось отрицательно вЪ виду полной затадочноети ея проивхожденя, такъ какъ 
предиоложенте Вбка объ Эксополь казалось инЪ мало обоснованным и Но исклю- 
чало возможноети думать зиет» съ Грефе, что камень быль привезенъ отвуда- 


нибудь изъ Греции ижи 'Малой Азйи на берега Лона въ качеств балласта и оттуда 


<попаль въ Сарай 5). Недавно, перелистывая „Корпусь“ для другихъ цей, я слу- 


Е 


1) Уебав австрыо @таеса лег тодета апйачае тЫ Затал, ргоре ПотНлуй а@ \Мовал 
бебесва. ВбЗа\ её Пазегал Ее. бгасЁе. 16и0%гез де? Асаа. Ттрёг. сз зс4епвез @8 55.-Рё- 
фетзфоил:д, 6 зёте: 5с1етеез рой, ризюбте её ооо. У. Т (1830), р. 55 84. 

2) Уемз азот ро ейс., отд. отт. стр. 6: «бло потише тахйие 40]е28 аа шоегиззииа рет- 
тете 14, доб пабайе десхей поз зоол сопсети: пал ронааеамз Ша геуета {таепбат е556 
{апаита. 236 1% шут 1рзе 'ретзиа4еге роза, и аз зопыала, даИлаз Ъаес ор дса Нам аз 
ргае сеёет1з ртетаайит» ес. : 

3) С.Т. бт. Пр. 169 (комментар!й къ надписи): «ОМитае 1у6етае Г а артоез аВаетете 
узеткаг бтае#о пофатие: ай 1рзе ул да из азнсоа аз 1р8Иа$ зарр\етлел ата #родфам Шо- 
п[еонбхох ртетайюат, дтарре дала бора Вотшалае асаНз № © РоНааеае потаев бат реет 
ао амафита Фает1, парозво ат ие Саззапагеае потуте. благе 9014 уз. 1. зетёреаиа Рег от- 
по лезс1о, пес №0е6 уат1ая, 9026 ртофегт1 даеал, сотчесвитая ргоропете». 

4) пла. Пешта, вторая половина). 

5) Отд. отт. стр. 18: <Ешна, ехрИсаюте заст отиз, 49084 По аефойет Фа, ехресфа ит 
отбаззе п озбепала, ама бап4ет а тагшог №66, 9 толи Ром4аеае, 2% 3 ана, батеп бтаеса 


ушфе роз, а4 т2раз Мосае ицег шеба Тадал1еае оз Затал тодета, де1абат е3зе Чет 03814. 


220 ЭпигРАФИЧЕСКТЕ ЭТЮДЫ. 91, 


Чайно вновь прочитать Эту надцись и, пораженный имено Г. КАТОХ 1, сличиль 
80 съ вновь найденнымь отрывкомь хорсонисскаго декрета въ честь Г. Кая Евти- 
хана. Это еличение привело меня къ твердому УбЪжденио, что Сарайская надпись 
предотавляеть собою правую половину того же декрета, несмотря на то, что н\- 
которые внЪше признаки на первый взтлядь кажутся противорфчащими такому 
убЪжденто. Для надлежащей оцфнки этихъ признаковь отитаемь нужнымь при- 
веети изъ опиваня Грефе слфдуюпия данныя о внфшнемь вид камня. 

Камень имфоть въ длину (гезр. вышину) 521, англ. дюйна и въ ширину 
14 д. и принадлежить къ породв „вах реп та“. Онъ составлять чаеть каменной 
настилки пола какого-то здашя, при чемь быль положен надписью внизЪ и за- 
мазанъ известью; при устройствЪ пола, верхнйЙ, нижей и въ особенности правый 
край камня были стесаны острышь инструментомъ, велблетв!е чего попорчены 
Части надписи 3), 0 лЪвомъ кра камня авторъ ничего не говорить, но, повиди- 
мому, считать его сохранившимся въ ЦВлости и при возстановлени надписи 
думать, что слёва пропало только по одной или по дв} буквы и справа, по 6— 
10. Бёкъ, занявшись обработкою текета надписи, пришель къ заключению, что 
ея строки были не такъ коротки, какъ полагаль Грефе, и выразиль предиоло- 
Жене, что надпиеь была вырфзана, на двухъ рядомь стоявшихь илитахъ3). Для 
изданя надписи Грефе имфль въ своемь распоряжении весьма, тщательную, по ого 
словаль („ие из асситаааиие 61613“), кото Пвика и доставленный послвд- 


НН 


№%1 от ос бмнурафоис, @леЛеиу Тейсошз ар АМешензез е+ вотат арий Шато сопсегпебез, 
Ш 6) 8 её Вогаш птфе райча, её ш шей!о дпоати 1060 етесбаз, ПетозЁВ. ау. Теру 6 29. зе астеп 
сошесбитатит ориз е53е6 е1, Чит Вос вхетр1о т Вас самза аран уеПе. Кот4аззе 1ар!з, сиш а 
вуегзиз тег 21103 1ар14ез т те райа1о }астуззеф, зезоге Чподат фетроге опегапаае регестии 
палцае пам! сити аа, шо]е шзегу!епз, п усицат е]аз тер1отыз соесо сази афзротёаиз езь, т Чиа, 
аПати гатзиз зотет ехрегв1з, саетешюо {еггав а хиз, Бисизаие Лаба». 

1) Это имя обоимть издателямъ казалось весьма сомнительнымтъ, Грехе (отд. отт. стр. 7) 
замфтиль: «Мошеп Коноу (Калоу?) бтаесши Вотапишуе ргаези пиасвии теНпамего». По за- 
мБчанйюо Бёка, «потеп уй1 14а еззе Вотапат сете ех ратфе, Фосеф ув. 18. Г КоНоПз Нфегро- 
ЗИ т: сотесеыз Г (оу) Катоу сит @таейо, уе] Кароу дпод п ргора из; Кодоу поп е5% рго- 
Бабе». Однако и на вновь найденномъ обломк\ КАТОХ читается совершенно ясно. 

2) Отд. отт, Стр. 3: «Матейиз ргасфегоа прийти Чехбтае то аНо ртоси] 4110 её 1рза, 1. 
Ъпепаа, езё Табатогили рагразле!, дир и 1ар1ет 1060 зпо апо8011 арт тейетеп*, огае ат1- 
би а, из рагНЬиз Тетто фелаге соасы Зппё, ип4е Фасвит, пф ргаебег Ласбагат, т зирегтоге её 
Чифелтоте тшагоше аа, Взза, 121415 ратыси]а, ад Чехёгали, ехбтета, эшеогит уетзиити то- 
сара, зпоа ауеПегепвит, силу сорта зирегЯс1ез Чотз1 Ищестог тапеков». - 

3) Зам тимъ кстати, что Бёкъ весьма, старательно и остроумно возстановилть вполнъ 
тексть декрета, но, какъ теперь оказывается, его возстановлевшя очень далеки отт, дВйстви- 
тельности. Новое и весьма ноучительное доказательство того, что въ дфлЬ возсозданя тек- 
стовъ надписей необходима, крайняя осторожность. 


ЭпигРАФИЧЕСКЛЕ ЭТЮДЫ. У1. 221 


игь, по нарочитой его просьб, бумажный оттиск оъ камня, вымазаннато черной 


‹раской '). По этимъ двумъ спискамь Грефе издать текогь надписи обыкновен- 


] 
НЫМЪ типографекимить прифтомъ, валгьтивъ, что онъ не очелъ нужнымъ прибЪтать 


5 литотрафии, „вита Шегао савйет оззетф, Чпае № рии ОЦлае Зет о- 


эфиз дергопелаииват, ур поз зна ИНтае“, Маленькя неточности, Явивиияея 


„здотиемь примненья типографекато шрифта, отифчены авторомь на отр. 4 
(отп. отт.): №) въ втрокз 18-й по оторонамь буквы Г вифето имфющихея ма 


эм лиеточковь поставлены въ текотв звздочки, и 2) въ отрокахъ 11-Й и 
18-й буквы МЕ на ками образують лигатуру. Добавимь еще, что по словамтъ 
Пвика, упоминающаго о найденной имъ надписи въ описании путешествия изъ 
Саренты въ калмыщкия отели Астраханской тубернти*), камень погибъ во время 
бывшато въ Сарештв пожара. 

Сравнивая приведенный ланныя о внЪшнемь вид найденнаго въ Сара 
памня съ пибющимися у навь овёдфтями о внфиноети обломка, найденнато въ 
1398 г. въ Хереониев, мы замбчаемъ олфдующее разноглаее: 1) Хереонисская 
падпись вырёзана на ирамор, а Сарайская— на „вх рупииыта“, и 2) порвый 
камень имфеть въ вышину 0,54 м., а второй—521/, англ. дюйма == 1,538 м. 
то полъ сах ренийыуа Грефе и за нимъ Бёкъ, 
ба они употребляютъ 


Что касается до первато пункта, 
очевидно, разумфли простой сорть мрамора, тавъ каж 0 


слово „мрамюрь“ въ дальнзйшемъ изложении); что же касается до вышины варай- 


схаго камня, то показане Грефе предотавляетея мало вфроятнымь по слвдую- 


щему простому расчету: хотя въ римекля времена надписи, как извзенно, выр®- 
зывались обыкновенно довольно круцными буквами, но вое-таки въ надписяхъ 
мноострочныяь вышина буквъ рздко превосходила 11/, — 2 сантиметра; пред- 


полагая вышину въ 2 сант., мы получииь, что сохранивицяея 24 отрови занимали 


48 сантим.; для промежутковь между строками можно предположить по 1—1, 


сантим. на каждый, стало быть на 23 промежутка отЪ 93 до 35 сантим. Олв- 


быль внолыз доволенъ сообщенными ему 


1) Несмотря на то, что Грехе, повидимому, 
такъ какъ собственная 


ся въ безусловной их точности, 


кошями, позволительно сомн®вать 
а относительно бумажнаго оттиска Грехе, 


кошя Швика едва ли была, сдвлана опытною рукою, 
с0 словъ самого Швика, зам чает: «тез 51а ратерах деп адет, сито ©ехе5а, зах1 зпрегЯс1ез 
со1отеш рат @оШ аз тестрегеь, рат ли соегНет афзотрегею. 

2) Веве уоп Затер‘а ш устзешейеве Казпйскеи-Нот4ел 463 Азбтасвалзейер бопуегие- 
тели пп Табте 1828 её. (леёря. 1827), ъ. 88. 

3) Грехе, отд. отт. стр. 3: «Савбегит ив 1121010118 раз 
14 ое спхае ©]. Яхжяек Чефевиг» сю. Вёкъ въ Пелла: «диз [56. и 
ар1ез е1аз оепез1з зегуаззе Ришереш 1есетии». 


а@зресёиа асе сахеге 03818, 
аб ат13] илаллтог е56 тез 


аео тата, её ртейоза, 16 уе] толоз 1 


|552) 
Г) 
153) 


ЭПИГРАФИЧИСЕТЕ ЭТЮДЫ. \1. 


довательно, покрытая надписью часть камня могла бы по нашему, довольно шелро 
одфланному, разечету занимать тахпиит до $5 вантим., а остальные 48 санти- 
метровъ (изъ 1,38 м.) должны бы оставальея пустыми; между тЪиъ Грефе въ 
вышеприводенныхь словахъ прямо отифчаеть уаефагати т зирег1оте еф шЁеготе 
маготие Габали. Отеюда, можно съ большою ВЪроятностью заключить, что пока- 
зан!е Грефе относительно вышины камня ошибочно п что на самомъ дЪлв она 
была гораздо меньше. Далфе можно еще замутить, что, по предположенно Грефе 
и Бёка, съ лВвой стороны сохранился первоначальный край камня; но такъ какъ 
НИ тОть ни другой не видфли камня въ натурв и не приводять никакихь проч- 
НЫХЪ Данныхь въ пользу этого предположеня, то оно нисколько для наеъ но 
обязательно. Что же касаотся характера письма вновь найденнато въ Хереоние» 
обломка, то овъ вполнЪ подходить къ вышеприведеннымь еловамъ, которыми 
Грефе охарактеризовать письмо на камнф, найденномъ въ Сара». 

Такимъ образошь внин!е признаки обоихъ камней но представлять яеныхъ 
показательствъ противъ предположения, что они буть обломки одной и той-же 
большой плиты, Между тЪмъ стоить только поставить ихъ рядомъь такъ, чтобы 
тБва приходилея вновь найденный хореонисевай обломокъ (4), а справа — ва- 
райещй (5), —и это предположоне еразу пруобутаеть полную вЪроятноеть. 


а 6 
1 ПРОЕАРОГ - - ОМА ЧАМПОТ 
ТАТТАУРИК АТ П 
ЕПЕТАН*Г*К А1ОхЕУТУХ АМО, \АРОХУХ 
МОПЕУУАМНРМАРТУРС ЭМЕМОХ в 'ТАТРОП 


сл 


10 


КААОКАГАОТАМПАРАТО!У 
УЕММОМАОО ХК АТАТАТНМ 
ПЕРТТАМПОЛ1МАМОХФТАОХ 
МЕХКААЛОЗЕТААМНУАХ 
ЕМАГХо;ДЕВЕАРЕТОФИ/ 
МОМК. <РАМЕМОУАЯОМ 
ПАРАМЕХГЕУОМЕМОМЕ 


ТОУПОЛЕ йа ХАТАТЕ 
УНАМТАУЕЕАТ я Уд 
ТОРМАМНАНК.. А 
САТААЛОТЕПА Е 
УГЕИМТАТАПРОУТОМА 
ГАХАТОКАТАУТОУТОМ 
ОММЕТАХХЕМКАГЕМЕ 


ФАТНУПОАТОХАМОМК УТО>ФАОТЕМОХКА 

ПАПМЕХАКТОМТОКИРО\" МТОМТНМТАМАРОХГ 

ТАМКАТАЕМАЕКА.ТОКТа ПОЛЕТАМКАТТАМИС 
15 ТАМПОЛИУУПОУ ////// ТЕК ЕУМООМФТАОХТОРГИА 


АМООМТОМАМА ////// ФАОФ 
МОМАЕАОХОАИТАВОТААК 
ЕШТОХТО5ПРОТЕРОХГ 
МОММАУКААРОМУМО- | 
АХПОЛЕТЕАХЕХП 
КАНЮЛЕМОАХ 


` Мои 


ХОХФОТЕМНУАМ 
ПОДАМОЕПАЩЕХА 

У\АМАРА*Г*КАТОМЕ)"? 
АОМЕМАЕАУТОПРО 
УКАТЕКПАОУТМЕМЕТЬ, 

АНАУТОТЕК ЕК 

 НТОХОМТЕПАУТОХО 
ПИТАТУКАПОГЕМО”У 

ТОАМАГАФАМЕМАЕХ 


ЭпигРАФИЧЕСЕТЕ ЭТЮДЫ. УГ. 223 


Мы зидимъ, что 1) оба обломка предотавляють одинъ совершенно СВязНЫЙ 
текоть, безъ воякихъ перерывовъ при пореходв отъ одного обломка къ другому; 
2) вь неколькихь строкахъ изломъ приходится поередин® словъ, при чем» велфд- 
иво излома но пропало ни одной буквы (егр. 4 шартирб|леуос, 91}. 7 фиЛов|тоб- 
(ом, втр. 9 ФМ олецие), или пропало по 1—2 буквы, легко дополняемых» 
(стр. 3 Ето [904], СТР. 18 т@у поро [хо |утеу, отр. 16 ооо мос, 61}. 17 
ее ит. д.); точно тавъ же при раздвлени словъ для переноса, изъ одной строки 
въ другую принадлежность раздфленныхь частей одному и тому же елову въ н- 
которыхь случаяхъ вполн% очевидна (напримврь, ©тр. 9—10 лбу &ио, 
отр. 11—12 5У оо, отр. 10 оолецимо Е моУ и проч.). Воть, 
правда, въ самом текетв сопоставленныхь обломковъ которые признаки, каж 
бы противорфчание высказанному предположению, но они слишком незначительны 
для того, чтобы серьезно поколебать его, и легко подлатютея объяснению. Именно, 
въ нфкоторыхь случаяхь въ коши Грефо стоять не тв буквы или, еще чате, 
остатки буквъ, которыя должны бы быть на самомъ дв; но такихъ случаевъ 
воето семь1), ве они приходятся на концы строк» пли плохо сохранивийяся ивота 
надпиеи и внолн объявняются высказаннымь 2 предположенень, что доетав- 
ленная Грефо котия была слёлана, неольтнот рукою, а бумажный оттиск» быль, 
повидимому, не вполнв удаченъ”). 

Текоть декрета, можеть быть возетановлень по обоимь обломкамъ въ слВ- 
пуютемь видЪ: 


1 Продеброк Х[ерс]оуофаеит дм том пой 
ла Таорихйи [кам]. 
'Етибу Г. Кос Ех [м 66 учи еоос >| 
Утес По шарторбиеуос М $6 побт[еу] 


5 хоохоло Мау торе то< [ос полета их пе [пб] 


1) Именно, въ строк 1-й 4 вместо Т, вь строкВ 3-й 01 вызсто ОХ, въ строк 7-й 
КУ вмфсто КА, въ конц строки 18-й остатокъ буквы М виЪсто Т, въ начал строки 20-й 
остатокь Х вмЪсто Е, въ конц той же строки ЕМЕТЕ выфото ЕМЕТР (объ этомъ ем. ниже) 
и въ началЪ строки 91-й остатокъ А вместо А. Неточность въ конц$ строки 13-й (Г вмЪето А) 
мы не причисляемъ къ указанным случаям», такъ какъ не вполн® убёждены въ вЪрности 
возотановяеня [@0е] сам. 

9) [Сопоставленные обломки переизданы нами въ ТозРЕ. ГУ № 72 сь текетомт, напе- 
чатаннымь эпиграхическимъ шрифтом» и 6ъ присоединен ем небольшого обломка, оз’ь ниж- 
ней части плиты, исправленное чтен!е котораго дано въ Изв. И. Арх. Комм. в. 23 (1907), 
стр. 60]. 


224. ЭпитРАФИЧЕСЕЕ ЭТЮДЫ, 1. 


СЕДУбУ @90с кой би слу [ЕЙ помтас, бои] М] 
ПЕрЕ ту тому вру фИАостос-ивау (6) Жо пар’|в- 
нёс хал@с биос [хо @Лоте плюс], 
Усов Е (ото Фо |сецийх та, прёе тёу [8] 
10 шоу х[ЕХрашеуос &юу [#]убосито хой ос тбу 
пар бис увауошёуюу [оу ](2) мелао’иЕТУ жд УЕУЕ[с]- 
Зои тс пос би хо о 0тос ФИЛОтецлос, жай! ]- 
ТОУЕбЯУТЬУ ту проч[иуоу ту пбубрде [#<=]- 
пам хате Уи хастоу 16] полеитёу хой там т 9] 
15 тиу полу отоубау те -х[о] ебуобу фИ\ботоо тие У], 
У’ ФУ лбу бубоо фоф[об с флешмоб] 


Уоу бЕббу Зои 1 Воула, [а]: тб бела» тонуса им] 


са 


тр то0ток побтероу [ом бубро Г. Кос» Ето 
Убу ухбхЛароу Угуютёо!], Зошеу 88 вотф про[Ёемй- 

20 95 полете ау, от[Лоуу пе] жой Ежтоиу у [обо] 
хо полЕиф ба[иЛЕ! хо бапоуб] Е (аб тЕ ж[а [у 6]- 
Уоиб хо прациат обо тобтоу?], ЦТО ду пе памтоу Ф[у- 
тер ТЕ тд то& Хервоуао Ес хто уЕУсус 
[полЕтоис" то 9 фафюше то] то буогурафбилеу ги- 


25 [хо 9 —. хтА. |. 


Предложенное наши чтене вызываеть ВЪ 6вое оправдане еще слёдуюния 
замфчания. Въ 1-Й строк обломка $ буква Ч", безъ сомнёшя, ошибочно про- 
читана, покойнымь Грефе выфето Т; но слфдующую за нею букву А вифето О 
окорзе слВдуеть приписать описк рЁзчика, происшедшей подъ влявемъ окон- 
чашя ТАМ въ предыдущень еловз. Совершенно такой же 1арзиз са]алу имфется 
ВЪ херсонисекомь декрет въ честь Ираклеотовъ, изданномь нами въ № 17 ЛМа- 
терлалов по археолони, Россби подъ № 1 [= ТозРЕ. ТУ, по 71]. Эта харак- 
терная опиека окончательно подтверждаеть высказанное нами въ указанномь 
сочинении на отр. 7-Й мине, что декретъ въ честь Евтичана принадлежить къ 
одному времени съ’ декретомъ въ честь Иравлеотовъ, то-есть, къ царетвованио 

императора Антонина?). Въ стр. 5-й мы возстановили то [, чтобы не при- 
Е, 


1) Кстати ; зам тимь, что въ числ признаковъ, свидЪтельствующихь въ пользу этого 
миня, кромв указаннаго Уже 1. с. сходства длалектическихь особенностей, можно отмФтить 


2 


25 


ЭпитРАФИЧЕСКАЕ ЭТЮДЫ. УТ. 


ложеню о диттотрафли то1< «170», ХОТЯ уфетоимоне &06 и не 
иззЪетныхь довелё памятникахъ хереониоскаго говоря. Въ 
зяся вь кои Грефе буквы ЕМЕЛЕ невольно воблаз- 


омь возотановленио &у лее» =йрохсис] 


тать къ предо 
вотрвчалоеь еще въ 
кони етр. 20-й сохранивт 
няютъ послфдоваль предложенному Вёк 


кой поло; но мы предпочли, однако, зозстановлене &у «[обмо] хой полЕмф, 
во-первыхь, потому Что эта послздняя формула читается во везхъ доселв извЪет- 
чахъ о прокеевши, во-вторыхъ, потому что первое 


ВЫХЪ херсониескихъ декре 
Кони етроки слишкомъ 


выражение заставляло бы предполагаль исчезновене въ 
п вообще эта строка вышла бы ллиннЪе сосЪднихЪ 
(при налтемь возетановлени въ ней оказалось 39 буквъ, то воть, совершенно 
одинаковое количество съ савдующей строкой, а при возстановлении &м Ес 
рб было бы 46 буквъ); наконець, и потому, то ПОЛЕМО зъ стр. 21-Й 
% не родительнаго, такъ какъ при- 


сольшото количества буквъ 


‹лБлуеть считать формою дательнато падежа, 
2-го склонеюя съ окончаюмемь -® до сихъ 


ивры сел. зто. тавъ называемаго 
Формулы, подобныя чи- 


пор еще не попадались въ хереонисскихь памятниках. 
тающейся въ отр. 22—24 (оть ёлоуоу до “д 5 рифа), ветр®чались уже въ 
нАсколькихь отрывкахь хереонисекихь девротовь т), но, къ сожальнио, вездЪ въ 


пополномь видЪ, такъ что виолнЪ точное возстановлене этой формулы еп не 


извЪетно. 


Въ заключение вамтимгь, что стилистическая сторона ВЪ декрет далеко не 


безукоризненна, и что вновь найденная правая половина ето вполнв подтверж- 
вой половины замфчан1е, что Въ декрет 


даетъ высказанное нами при издании л 
бымя или полити- 


ли намековъ на историческая 60 


„не было никакихъ указаний и 
а дана, была только характеристика, 


Ческе положенте Херсониса въ данное время, 


чествуемато лица“; но тфич, не мене этотъ декреть въ настоящемь, почти цфль- 


номъ его видЪ нельзя не признать прлятнымь пруобрётеном въ сокровищницу 


хереониеской эпиграфики. 


Е 

`и сходство стилистическое и лекоическое (напримврь, употреблеше словъ впоу8а, ха\охо-о №, 

фИ\обтор- и, жедринеуос). . 

1) ТозРЕ. у. Г, №№ 197, 189, 190; [1У, 70, 73, 75 и др.|. Слова КАПОГЕМОУ» въ дру- 

гихъ херсонисскихъ наднисяхЪ етие не ветрЪчались, равно какь и принятое ТГрефе и Бёкомъ 
гому [Херсоуив ето. 

15 


въ стр. 28-й слово [4 тете, вието котораго мы поставили 109’ 


УП). 


Декреть изъ г. Д/ониебполя, сообщенный К. В. Икорпилому. 


На западномъ берегу Чернаго моря, верстахь въ 35 КЪ с.-в. оть Варны, 
въ небольшой бухт, ограниченной съ востока мысомъ Еазмакра (др. Тс или 
Тока: @хро), прпотилея болгаревй городокъ Бильчико. Извфетный знатоку ието- 
ии и географии Болгарии Конт, Иречекъ описываеть Этоть городокъ и окру- 
жающую его метность слВлующимь образомъ °: „Дорога изъ Текке къ Баль- 
Чиву въ продолжение 3/, часа идоть по ТБеистымь болотажь Валовекой Дельты 
зат'‘В\Ъ въ течене часа по прелестной узкой береговой полосв. Слёва круто под- 
нимаются бфлыя бореговыя скалы еъ разнообразными выступами причудливыхь 
очертаний, а, справа, разотилается спокойная зеркальная гладь моря до далекаго 
мыса Эминэ. Небольшая, хорошо защищенная отъ сБверныхь вЪтровъ береговая 
кайма между ними покрыта прекрасными виноградниками съ тустыми изгородяни 
изъ роскошныхь кустарниковъ и многочисленными источниками и прор$зана н%- 
сколькими выбивающимиея изъ скаль РуЧьяни, на которых отучить нЪекольхо 
мельниць. Бальчикъ (680 ДОМОВЪ 6 5,845 жит.) занимаеть весьма оригинальное 
положене на, крутомъ спуск не очень широкой долины, софгающей отъ Добруд- 
жинскаго плато къ морскому берегу. Главная улица круто поднимается зитза- 
тами отъ пристали къ открытым верхнимъ частямь города. По преданию, городъ 
пострадаль въ прежнее время оть землетрясений п обваловъ. Древность этого по- 
велешя доказывають прочные фундаменты, которые были найдены въ верхнихъ 
и нижнихь частяхь города, и иного обтесанные камни, видн®ющ!еся въ пореул- 
кахъ; товорятъ, что въ самомъ Бальчик% была нЪкогла „Кале“ (крзпоеть) и „мо- 
пастырь". Тожество Бальчика съ Карбоною итальянскихь карть 1318 и ел}- 
о 

1) Журн. М. Е. Пр. 1896, январь, отд. кл. Фил, стр. 1—19. 


2) Атср 01. -ертотаризсле Изийей. виз Оезлеттесй, Х (1886), Ъ. 188 (въ стать: «АтеВяо- 
1орлзене Етгастенее аз Ви заз1еп»). 


=== 


ЭлпигрАФИЧЕСКТА ЭТЮДЫ. УП. 


дующихь годов (КооВоу@ Кантакузина, КаоВоуу@ ВЪ Аса раф".) новомнЪино. 
Точно такъ же сообщаеныя писатоляни разетояея *) лревняго Плониеополя отъ 
Одисса и отъ мыса Тиризы или Акры согласуются съ промежутками между Валь- 


ъ другото сочиненя того же автора”) 


арною и мысомгь Калакрою“. Из 
дер 


чикомь, В 
я и указашя относительно бывиато 


аиметвуемъ слъдуюния сообралжент 
превняго повеленя: „Превнзйний городъ, который, по разсказамъ древнихъ пи- 


салелей, находилоя въ этом у\ЪетЪ, называлел Кооцуо! ОТ мноточиеленныхтъ 


хойу"), которые на 


сточниковь (хооуубе == запал отъ города вытекають изт` 
Винолл1е, которое возникло У ЭТИХ ит 
о тородъ отъ имени бота винодфжщя полу- 


калъ. очниковЪ и до бИХЪ поръ тамъ 


процвфтаеть, было причиною того, чт 
<. Стравонъ знаеть только древнее название 3); въ ети- 


аемой Скимну Х1осокому, товоритея “), что пе]е- 
этихь ифетахъ море выбросило на бе- 


чиль названо Азоуосото 
хотворной теотрафИи, приписыв 
Ана названия произошла, отъ того, что ВЪ 
реть статую Ллониеа; въ этомь же сочиненит говоритея, что городъ быль занятЪ 
слшаннымь гречесвимтъ населентень (7/@0=е чЕ\чуес) на траниць Окиеовъ и 

мя своего грустнаго путешествия въ далекое изгнан! 


Кровизовъ. Овидй во вре 
в, Вавопе, 210“ ). Во времена импера- 


привтотвоваль здЪсь „ат6е8 атефаз пота 


зительно сл дующия: Варна— Бальчикт 


а суть прибли 
аварна—Камакра около 8. 


— Каварна 10, К 
ласуются съ этими: отЪ Одисса до Ллонисополя 262]; р. 
зи Безыменнаго, 24 №. Ап, 32(2) ТаЪ. Рец; 
19 Таф. Реаф.; отъ Визоны дом. Ти- 


1) «Разстояня вдоль морского берег 


94—95 римскихь миль (по 11/› килом.), Бальчикт 


Древнйя свидьтельства хорошо сог 
миль (200 стадлИ) греческихъ перипловъ Арран 
оть Ллонисополя ло Визоны 10|. (80 стад) периптовъ, 
ризы 8 (60 стад) перипловъ, 12 (сухимъ путем») ТаЪ. Репё». Ифечек. 

2) Сезбу ро Ванатэка. Рор1з ще Копз6. У1тесек. Ргава 1888, стр. 615 (приводимый въ 
текстЪ переводъ съ чешскаго сообщенъ В. В. Шкорпилом ъ). Ср. его же Фаз Катуеп фт 


В еамел (У еп 1891), стр. 534. 
8) [Згаъ. УП р. 819: ёу т@ щетобо 
ВКФуй пе Вот... Хх Крооусе хо ?0саде хтА. В. Л.. 
4) [%. 751. Апоуоббло и 9’,  по@тоУ @уош(ЕтО 
Крооуот 64% лс т@У #1106 Злом &хробею 
А'омоснаход 6 пробтебоутос 5 
2х сс Эа лти6 тов лотов ола Ль:чтоб 
Диоуосото)и» Лоб хуи паму. 
Ву шеЗорюие 88 “76 КроВоб®у хо. УхоЗ оу 
уфоа ричад ая “Е)лузс ожил Еее. 
ъ сталуз Длюниса и о пожествЪ Крооуо! и Аюуобополк 
Скимна безыменный автор Перипла П. Ювкс., 8 78, и 
М1. У 18: Фуопузоройт Стипоз аще @сат «Пий 


5: астицоль °® емо Калла обв 615 А пох Ао 


б1Е20у 


Упоминане о выброшенной на берег 
заимствовали изъ такъ называемаго 
(тех. Виз. п. сл. АУ060% полк. Ср. РИ. 
Тдтаз аттдз. В. Л.]. 

5) Оз1а. Тызыа 1, 10, 38. Каши 8, 
роз уата 213 «Вассвиаз» аае уой 01а 1 


210, плохо зная латинсюй языкъ, пишет»: «П1отуз0- 


деп Касеп ап ег Тайт пасЪ. зотет №хИ Гопи ег- 
лежаль у Экренэ. Иречект. 


Уайт и думаеть, го Туопузоройз — Васопи8 (в1е) й 
15* 


[6% 
153) 
ср 


ЭпиГРАФИЧЕСЕЕ ЭТЮДЫ. уп. 


торовъ отъ Августа, до Юстинана назван1е ЛЛонисополя часто вотрЪчается у пи- 
вателой *). То позднЪйшему раздленно 2) этотъ городъ принадлежаль къ провин- 
ци Окием, траницу которой со стороны Нижней Мезиг составляло, кажетел, 
устьо руки Ратовекой?). Въ царствовано Юстинана, въ 543 году море у Одиеса 
и Ллонисополя выступило внезанно изъ береговъ на четыре римскля мили, но за- 
ТВ возвратилось назадь (ТИеорватез в4. Воот ь Н»Ъкоторые ученно 
ищуть древшй Ллонисополь УЭкрено, ссылаясь на Сходетво этого названия съ древ- 
НИМЪ Кроууо!. Но указашя превнихь перинловъ и 1тегага, яено свидфтель- 
ствують въ пользу Бальчика, тд, кром того, находятся вышеупомянутые источ- 
ники и виноградники. Еще яенфе доказывается тожество Бальчика съ древним 
Плонивополемъ двуня надписями, которыя я здёеь нашелъ. Одинь камень, ко- 
торый теперь лежить въ нижней части города, на базар, быль поставлень в0в%- 
тон и народомъ Длониеополя въ честь Тита Витразя Поллтона, (есафиз рго 
ртаефого), который въ царствоваме Антонина, Пия управлять Нижней Мезлей, а 
другую надпись, находящуюся теперь въ доревнз Юнузчиларь “), поставили жи- 
тели Ллонисополя въ честь своего согражданина, Шримиерля, сына, Ллотенова, ко- 
торый занимать разныя должноети ВЪ своемъ родномь городф и въ качествй 
посла Ъздиль къ императору въ Римъ (Атс.-ердт. Мей. Х. 184 з4.). 
Въ инператорекя времена оть Коммода до Гордана жители Луонисополя чека- 
нили деньги съ надписью Дюуусотоитбу; на этихъ монотахь ветрчается (ера- 
ПИДЪ 6Ъ рогожь изобимя, ЛЛониеъ, Лимитра, Иракль, Эршй, змфя Асклишя 
одна или вифстф съ Ишеею и пр.“ 

Въ этимъ выдержкамь изъ трудовъ г. Иречка, необходимо одфлаль два, ло- 
полненшя: 1) хотя т. Иречекъ, по видимому, припивываегь себъ откры!е, что 
Ллонисополь находился на, иетф нынВшняго Бальчика, или, по крайней ивр, 


А 


1) [Кром Указанныхъ уже писателей ср. Атг. Ре". 35 (упоминане о ДЛонисопол® ет 
указанемъ разстояня до Визоны и Одисса), Арр. 7 Шут. 30 (упоминане о Д!онисопол®), Меа 
П, 92 еа. Рат\еу («езь ротвиз Стипоз, итрез Р!опузюройз, Ойеззоз» ефс.), Роем. ТП, 10, 3 
(Агоуусото)ис подъ 540 20’ и 450 15'), Е1егос]вз р. 657, Тат. Ап. р. 228, сост. Вам. ТУ, 6, ТаЪ. 
Реиие. В. 4]. 

2) (1. Матацага ъ Вбмт. Эбаайзуегуа ито 12 р. 816 (прим. г. Шк орпила). 

3) Эта рЬка, впадаеть въ Черное море у дер. Экренэ между Варною и Бальчикомт (прим. 
г. Шкорпи та). 

4) [Въ 29 верстахь къ с. оть Бальчика. Эта вторая надпись перепечатана по болфе 
точной коши Карломъ В. Шко рииломъ вь Атсй.-ерздт. МЕР. @из ОвзеттесТ, у. ХУП, 
р. 210, по 102, Изъ Этой коши видно, что налцись была ност 


авлена отъ имени совпта, а не 
всВхЪ жителей Ионисополя. В. 4]. ` 


ЭпитрАФИЧЕСКТЕ ЭТЮДЫ. УМ. 229 


считаоть нужнымь приводить этому показательетва, но на самому дЬлЬ это от- 
крыше одфлано уже давнымь-лавно и раздфляетея большинетвомьъ ученыхь, 616- 
щально занимавшихся исторической теографлей древней Болгарии или касавшихея 
вя мимоходомъ"); 2) кромЪ двухъ надписей, упомянутых г. Иречкомъ, мы мо- 
жемъ указать еще одну, найденную также въ Вальчик» и предетавляющую кобвен- 
ное доказательство его нахожденя на ивот® древняго Даонисополя: она излана 
Л. Мерклиномъ по коши русскаго адмирала Гейде (Неу@е) въ АтсйаоТ. 7е- 
тд УПТ (1850), стр. 141, и была начертана, на пъедесталь статуи, поставлен- 
ной въ честь заслуженнато гражданина М. Авремя [Ллос]кора. Хотя кошя над- 
писи настолько неуловлетворительна, что ни Мерклину, ни извфетному эпигра- 
фисту Францу, которому хотя была сообщена редавторомь названнаго журнала 
Гертардомь, не удалось представить полнато и доетовзрнаго ел возетановления, 
но въ отр. 2—4 можно ете яено прочитать упоминане о ботв ДЛлониев, как 
основател® города (=]6% &х пробу фиЛблецло [У] Хой (06% 10% ха(о)ло[у 7 
пов] 9е00 Аноуб (в) х^.), вполнв подходящее именно к Ллонивомолю. 
Въ недавнее время въ Бальчик\ найленъ еще одинъ, несравненно боле 
инный эпиграфическай памятнитуъ, который составить предметь наетоящато этюда. 
ОЗнакометвомь еъ нимъ я обязань любезности бралъевъ В. В. и В. В. Шкорпи- 
товъ, которымъ и приношу мою тлубокую блатодарноеть. Преподаватель Вар- 
ненской тимнази Карль Вяч. Шкорпиль з) переелаль свою соботвенноручную 
кото надписи (на прозрачной бумаг® въ натуральную величину) сь фотографи- 
ческииот енимками, описанемь виЪшняго вида камня и нъокольвими замфчанями 


брату своему, преподавателю Керченской тимнази Владиславу Вяч. Шкориилу°), 


1) Изъ имбющихся подь руками пособй укажемь: А. КотЬ1 сет, НапафасЬ 4. абет 
беостарме, 3 Вав@, Еигора (Гетри. 1848), стр. 1110; [1. В. Беккеръ, Пропил. ТУ (1854), 
стр. 279]; Мает, Сеост. Ст. пи. т. стр. 226 и 400; С]. Ро етае! беостар Ма е4. С. МаПет, 
у. Гр. 462; Брунъ, Черноморье т. Т, стр. 37; №. Ватсвиет, 01е Везеде те (ег Казел 4653 
Топюз Ких. Читен @е МИезег, Кешруеп 1885 (карта). Иъ Экренэ (АКталма) пртурочивается 
Дзонисополь между прочимъ у Киперта, Темтрась @. айет беовтарше (Вех. 1878), стр. 328, 

2) К. В. Шкорпиль и другой братъ его Германъ Вяч., преподаватель в» Филиппопоя, 


 извъстны эпиграхистамъ и археологамь по сборнику болгарских надписей, помбщенному 


въ Агей.-ербутадр. Мстей. аиз ОезеттесЪ («Аме Тозейа Нет аз Ви салеп», т. ХУ, 
стр. 91—110 и 204—222, т. ХУП, стр. 170—224), и по нвекольким® стальямъ въ журналв 
Болгарскаго министерства народнаго просвщенйя «Оборник> за народни умотворения, наука 
и книжнина». 

3) Ему принадлежит статья «@раюйскй город» Верйя» въ Журналь Мил. Нар. По. 
1885 (поль, отд. кл. Фил. стр. 339—846) и н5еколько эпиграфическихь статей въ Запискаяь 
0д. Общ. истори и древностей [и Извьстляхь Имп. Арв0лол. Холмисеи. Съ 1901 гола В. В. 
ПТкорпиль состоитт зав льтвающимь Керченскимь музеемт превностей]. 


230 ЭнигРАФИЧЕСКТЕ ЭТЮДЫ, УИ. 


а Послфдый препроводиль эти матерталы ко инЪ, любезно продоетавивь мн\ 
право издаюя надписи. р 
По сообщению К. В. Шкорпила, надпись вырЪфзана на плит изъ проетого 
мрамора выш. 0,687 м., шир. вверху 0,464 и внизу 0,503, толш. 0,108 м. 
00 стороны передней поверхности плиты, въ вожальнио, повреждены сверху ло 
30-й строки. Внизу (еъ ет. 39-й) плита равширяется и украшена, съ обоихъ бо- 
ков небольшимь карнизом, который, вирочемъ, сдфланъ не на одинаковой вы- 
сот: съ лЬвой стороны онъ начинается на разетоянш 0,155 м. оть нижнято 
врая плиты, а съ правой — на 0,19. На нижней и лфвой боковыхь сторонахь 
находятся четыреугольныя углублешя, которыя, ВЪроятно, служили для при- 
Ерфилешя плиты къ отфнф. Надпись вырфзана по тонкимъь параллельным ли- 
нойкамъ буквами въ 0,01 м. вышины и, вообще говоря, сохранилась довольно 
хорошо. Буквы надписи но представляють значительныхь особенностей сравни- 


тельно съ другими современными документами; отитимт только, что поперечная в 
черта въ А въ верхнихь етрокахъ всегла Томанная, а въ нижнихь вотрфчается в 
ко6-гд$ и прямая, верхняя и нижняя черты въ > большею частью параллельны, 
хотя ветрёчаются и расковыя, наконець О п О по большей части немного меньше 
другихъ буквъ. Камень найлень въ центр Ральчика, на главной улиц, ведущей 
въ Добричу (тур. Хаджи-Оглу-Базарджику), въ насыпной землЪ подъ новымъ 
Утшлищемь, и по приказано г. Шкорпила поронесень въ городекое училищь, 


ВЪ когоромъ и теперь находител, но со временемь будеть отправлень въ музей 
въ г. Софию. | 

На прилагаемой таблиц 1 воспроизведенъь видъ камня съ надиисью по 
одному изъ сообщенныхь г. Шкорпиломъ фотографическихь снимковъ. Тексть 
надписи еъ моими возетановленями читается слфлующимь образожь ?); 


1 и ПА... 
... оу б[Е] обе... 


-. 06 Овоборо[у] хай в... 


1) [Надпись переиздаль @. О! ИепЪетеет, ЗП. шзег. г. 2, стр. 547—550, № 349. 
Онъ возстановляетть строки 5—9 слБдующимть образомъ... щет]9, бу боулоб [1 фу итио[с Е 
_бофалеау | торе =] 'Аруеба[у]оу подс тбм потери [тоб Васе ос | ВурЕВ‘ота, поро УдлЕУос 
8: хо соутохеу о[отбу | су Му буса у ту дл’ идтоб халехтИоило [лови | пис 51 бимамис 
ате/]юоеу оу бЯщоу ххх. (Объяснешя возстановленя см. въ прим. 1).—Далфе въ стр. 28—94 
онъ предложилъ читать паб[иу тпу те пера ]у, «з1с Вос теги шеНиз тезропеге гайиз авет 
Чио@ 656 хол ту ти хаба». В стр. 25—26 предлагаеть ёу Я проти хо) ЩЕ! Вибе, 
ооЪясняя это чтене въ прим, 11]. 


10 


15 


52 
© 


ЭпигрАФИЧЕСклЕ этюды. уп. 


„оу пов 95 Затем шас... . 
але сууотоб [и ву ай [<?... 
а „ар/Ебм.0у 1о0< тбу палёря.... 
‚. . паре ео еУо6 УЕ хо боутоу у оц... 
-...у уу т” 90700 холЕХИсато “1... 
-...бтЕЖ9беУ бу Ф7лоу" (ЕрЕОб Е УЕУОВЕУО$ 
900 Ас? ме Аоу лас пе поцтбх хой 196 Эуб[ [$ ете- 
ПЕЛЕСЕУ виаеВ? |695 хо пос пои етёбеоже[У бу 
хоебу"тф “Е Зоо] теи Лав {ереус дровос 10 а ж[омй- 
ШеатУ умвотойф м ха хой ф!/Ла-{ 990" 100 Е Етоу[о мо 
пйс поЛЕос Аиюу|00о9 0х 0105 [(=ой $’ #76 п [6 [У 
тли От] пФУ помлеу тебе 8атбу [кой ха- 
ла. ИУ Гойоу А |узеу00 параецлио ау ДУ] 
су отёфомо № п09 900 и Зисцис [те- 
деве хол [6 хе шел о рев ход лос помои [шетЕ- 
Зюхе пом хо] 6) &Ф30%05' Эебу пе л[® У ХашоЗо ии 
лоу отёфау]оу бус Зи Виоо таб пе полив х[ой 
лос Зуб] 2 отео Е 76 цобтбву хай 21$ т[5- 
евос’ Уфо Е Е п09 Вас ос Ворот повтоо хай шЕ- 
ботом Е 100706 6 тт @рбхис ВастЛЁвзу хой п@в[ о 
ли перса У п00 потоцлоФ ий ТУ т пабе колеи 
хбтос пасе О ЕУОС ход подс побтоу &У 1 прот хо ВЕТ” 
ом? хо В пе ВЕиота халеру СЕТИ п пало ^Е- 
[уфу беЁ кой] ооубоуЛЕОюУ пб хоблиото жой хим була 709 [Ва- 
о |6 тоб6 ИУ т[1 |< пес отт [о простароу- 
$00 шеуос, &% “Е по Лотос бас $166 отб У 
ётаб 9006 16 лас с ПОЛЕ прова ход иубоуоос т 
ЗЕхбыеуос [8 ху подс пд пбУтоб халер`/ (ЕС [30 
И пало сурфЁроу" прбс “Е Гусдоу Порле!оу Гуд [у| 51 
оу виток 0% Ром. бпоололас ито Висте с ВусаЕ- 
[<] со пов ео] Мб хай ОЗУ, фу вот 1$ Махедомас 8 по 
м] ео [Е “Но®]хАмом дм 2 [909 Аохоо 0 шбуоу 06 отёр лоб Ва 
Ес уоимолио ис 6дело, т Ебмонох ИМ «Роройюу по о- 


{емо пФ Васе, А хо пЕО 716 поло!6оз 10%5 < 


о 
РВ 


252 ЭпиГРАФИЧЕСКТЕ ЭТЮДЫ. УП, 


9 ето ИрИмеиаиодс, кодод оу 8 хол пасом перотиоу х[ои- 
ву Фей хо [6] шали пароВа/Л А шЕуос хо бабе ХоФы[=]- 
40 у05 подс 2х лоб Воу, пу 56 хой поу по ихвоу [оо [му юм ое [о- 
п [оу по” ёхутоб ПУ мЕуЮСИу Убит [и] стоубу у = ти 0- 
[]ёо тс половое стиру" [ух оду хо 6 мос фобуптои пулу] 
10и$ [ха] [0]6 кой #1 [Зое бубрас хой Еоштбу =Оерууетобутос, б=[06- 
А Воил1) хай <[ф] био тИУйо Зои дм [2 п тобтонс 'Ах[ор му] 
45 АЦоуив 100 ход олеф[а ушу [а] итоу [Е] лос Диоуиоис Хе[усф 
о] =“ [У 6 ой Её ХалхЯ, стефамобо[ 9 |, 0Е беби жой вс тд [ел- 
по]у уо[6]оу хоЗ? Ехиотоу Етос &у то Доу Хрубф отЕ[фа-- 
УФ], бЕ[90оЗои 8 &0тф хой Ес будто бубо[&утос тё- 


49 - поу тб тифом [а поу 71 [<] ворде. 


Прежде чфиъ приступить въ изучено содержаня документа, мы считаюнь 
нужнымъ объяенить или оправдать нфкоторыя изъ предложенныхь нами возота- 
Новлешй носохранившихея частей его. Само собою разуметол, что при возета- 
новлеши каждой етроки мы строго слфдили за тфиъ, чтобы количество буквъ 
ВЪ ной было приблизительно такое \е, какъ въ сосфднихь. На основани несо- 
ннныхе дополнен, которыя можно было сдфлаль во мнотихъ отрокахъ, слф- 
дуетъ принять, что въ верхней части Документа количество буквъ въ отлёльныхь 
строкахъ колебалось отъ 40 до 45, а начиная еъ тр. 30-й, отчасти вел дотвуе 
боле сжатой вырЬзки буЕвъ и отчасти велВдетв!е расширеня камня благодаря 
вышеупонянутому карнизу, —оть 45 до 50 и даже болфе. Отроки 1—9 вохра- 
НИЛИСЬ ЛИШЬ ВЪ незначитольныхъ частяхъ и потому не могли быть возетановлены, 
Буквы АРГЕЛА ОМ въ началв стр. 6-й, какъ кажется, должны заключать 
ВЪ 660% названо какой-то мБотноети и даже близко напоминають 0600 имена, 
пвухъ названныхь Плолемеемъ “) городовв — Ария въ Даю п Роу Рио 
въ Нижней Мези на р. ГерасЪ; но мы не р8шились дать для нихъ опредвленное 
возстановлене *). — Начиная со 2-й половины 9-й етроки, сохранивицясл на 
камнф части строкъ допускають въ большинетв» случаевъ или несомнфнныя или 
вполнв правдополобныя возетановлеюня. Чтенте МЕТЁбюхЕ ту ХоЕбУ ВЪ Стр. 11 — 
12 и 18—19 основано на извфетномь обыча», по которому при общеетвенныхь 


и 
1 Рю. бедру, (е4. МГа11 5) ИТ, 8, 4 и 1, 10, 8 
2) [Диттенбергеръ предлагает АртЕба[ь]оу или "Артева [о оу]. 


5% 


ЭпигрАФИЧЕСКТЕ ЭТЮЛЫ. уп. 
И праздникахь веъ присутотвующие траждане получали 


кортвоприношеняхь 
`). Стоящее во второмъ случаъ нар чо 


твенныхь ЖивотныхЬ 


по порщи мяса жер 


дд9оус ОЧОНЬ сильно товорить въ пользу даннаго зозстановлешя. Въ стр. 15 


ся буква И передь халбс н6со 
у 114. аог. раззтуй; но вмвето пред, 
й тлаголь. Въ ету. 13—14 наиболфе подхо- 


сохранившая инЪнно указываеть на стоявшую 
вь ланномь мот форм 
ногь, конечно, отоять туть И друго 
дашуй ©товобъ выражения быль бы 109 лЕ &тоу 

Ам осои ххА.; НО ТАК какъ при такомъ чтении отрока выш 
длинн%е сосвлнихъ, то Я призналь возможныймгь исключить два слова, 
торыхь фраза не теряеть своей яеноети ). Чтене [ой въ 0тр. 14-й по смыслу 
представляется несомнннымь; формы ВасчАЯ, ЕЙ И т. И. въ ноалтическихь 
“). Написание #0’ ту (114.) совершенно 


ложеннато буестрефи ?) 


[шоу тв помеюс Чи®У 9500 
та бы значительно 
безъ ко- 


падписяхь довольно многочисленны 
о ветрёчающимоя въ надписяхъ выраженемъ хо” &тос, УЖО 


аналогично съ чает 
5). Въ той же строкВ мы возотановили 


отибченнымь и объясненнымь грамматика 
«А 6 [ме | виото «Мей [уеу] во-первыхъ, по 
остатки попорченной буквы скор№е мотуть принадлежать Н, нежели ЕТ, 
вторыхть; по сравнению съ формами повоВйас ВЪ 61. 30 п "Нобх^лам въ 07}. 855). 

Выраженто «алло ауим тбУ отёфомоу тб $00» (тр: 16 и 20) въ мысль 

„ллалься жрецомъ“ между прочим неоднократно вотрьчаетея въ Истропольскомь 
докреть, изд. въ Атсй.-ер. Мал. У вт. 37. Въ начать стр. 22-Й частица 
ле служить, очевидно, для связи вновь начинающатося предложения съ предыду- 
№ № 19; отало быть, этой частиц должно предше- 
ке къ новому предложению и, судя по конечной 
нар\\е; этими соображешями вы- 
части стр. 28—24, какъ 


тому что сохранивииеся на камнЪ 
а во- 


щимъ, кавъ въ етр. 9, 
ствоваль одно слово, относящееся У 


букв Ги но смыслу, предотавляютщ9о собою 


звано возетановлению [У60<]1. Въ несохранивтейся 


1) Ср. Р. З4епёе1, Ре Смесь. ЗакгаЛа ет йтет (въ Ту. МоПег?в Напараев, т. У отд. 


3), стр. 80; Ра фешЪегает, ЗУ. Г. бт. №№ 207, 246, 296, 348, 880 и хр. 

2) См. напр. ТР бешфегоет, ЗУ. № 246, стр. 27 ©: {ерЕО$ тЕ флобек даб то Во е06 
?Аттолоо Ес Фместрбфи то Эйшоо або опошеуав фол 06 ду &\ 10% Зотов ув 
хором. 1214. № 383 и др. 

3) Ср. выражетше тду поуощом 1$ пОле® 
писи изъ Истрополя (нын® Кара-арман»), изд. 
сту и времени къ н 


с ’Алб\А®уос мов ивмо]6 стефоуоу въ НАД: 

въ Атсй.-ердт. МАЙ. т. УТ, отр. 87. Вообще 

эта надпись, близкая по мВ ашей, представляет много матер!ала для 

сравнений. 

4) ЗуПове Диттенбергера (та. р. 782) представляеть 60 
5) См. ©. Меует, Сзесъ. бташии.? р. 244 ($ 243); В. МУ асе, 

таз бтаес!з ех Пар. вот. оталишасае (Глрз. 1883), р. 91. 

6) 0бъ этомъ переход ви вт м ©. 'Ме1з4етнапз, Стаи. 4. 


лЪе 10 прим ров. 
Опаезмовез @е еретали- 


аб. Тозейт.^, стр. 37. 


254 ЭпитгРАФИЧЕСКТЕ ЭТЮДЫ. УП. 


ВИЛНО по контекету, была упомянута страна, „по ту сторону рвки“, то веть ЕЪ 68- 
зору оть Иетра; предлагаемое нами чтен1е вполнф подходить по количеству 
буквъ, хотя, конечно, здЪсь могло стоять и выражен съ нарбемь пёромт), 
Форма узко (стр. 24: хате у[ хото5) настолько извзетна, что не нуждается 
въ оправдани 2). Возетановлен!е стр. 25—26 предетавляется мн\ сомнительным, 
тЪиь болфе, что первая изъ сохранившихся въ огр. 26-Й буквъ ость, повидимому, 
Л. Думать я о возстановлени 2 3 проти хой ме[боту) пёе. . „То, но оно 
требуеть большато количества, буквъ, нежели допускавмое лакуною, и крон того 
Я не могъ найти въ придунайекихь иЪотноетяхь торода съ назвашемъ, оканчи- 
вающимея на, -1% 3), Также но вполнВ убъждень я въ вБрноеги возетановленя 
проба и [удой  леуос въ 6тр. 28—29, хотя къ ясно сохранившимея на камн% 
букважь трудно подобрать каков - либо другое причаете. Иня чествуемато лица, 
въ отр. 44 возетановлено на, основан Тозийской надписи, изд. въ Асй.-ери. 
Ма. УТ, отр. 19, № 39, глЪ оно читаются совершенно лено вп фоифез Тебфгов, 
Во воякомъ случай оно принадлежить къ числу именъ весьма, Р8дкихъ, наеколько 
МОЖНО Судить по тому, что оно не вотр6чаетея въ имфющихея У насъ подъ руками 
большихь собраняхь греческихъь соботвенныхь именъ °). Въ впу. 40-й предло- 
женное нами чтено нфеколько сомнительно, такъ какъ выЪето полиих@у воз- 
можно, кажется, читать и Поульхау и самое выражен! ооиототонету Хот 
предетавляетея черезчурь изыеканнымь (дор = сотитеаив Роу. Т, 17, 5; 
18, 5 еб.). 

Итакъ, мы вилимь на камнЪ декреть въ честь тражданина Акорнона, Дзо- 
нисева, оказавшато своему родному городу многочисленныя и разнообразныя 
услуги. МЪото находки документа и сохранившееся въ отр. 18—14 упоминаве 
9 томЪ, что богъ Ллониеъ считалея эпонимомъ даннаго города, дзлаютъ несомнн- 


а 


1) [Такъ и предложил 1 епфетвек, см. выше стр. 280, пр. 1]. 

2) См. в. Меует, @зчесв. Статит.2, р. 194. 

3) [Ср. возстановлене Диттенберг ера, стр. 280, пр. 1]. 

4) Разумфемь Ра ре-Вепзе]ет?з \Убаеть. а. @злесв. Е1оеппашен и {11063 къ 0; [. бт., 
С. Т. бе. зербеш:. у. Т, Тшзег. бт. апф., Тазсг. о. . Р, Еах., ЗуПоое Щиттенбергера, Вес1збег хи еп 
А. УПЫ. Т--ХУ, ВаЦ. ае сот. Ве. ТаШе обпётаЛе Чез арх ргеш. аппеёз (1877—1886) и а е 
Читацениа]е (1887— 1891). Кром того нами были пересмотр ны вс вышедице томики АтсВ.- 
ер1от. МВ. аз Оезбетгесв. Не Упоминается это имя въ соотвфтствующемъ отд иу 
Е1сЕ?а, Пе Оъесп. Регзопеппатен, 2 Ацй. (1894), р. 825 за. Имя "Ахоруос, отт котораго про- 
изведено °Ахоруюу (ср. Тортос— Гору, А6рос — Ашру, Отто ос — Фета {у, “тжефхос— 
“Ртхорх (у ит. п.), также встр$тилось недавно въ надписи на амФорной ручкЪ, найденной въ 
ОЭеодоси и изданной В. Е. Юргевичемъ въ Зал. 09. Общ. ист. и древн. т. ХУШ, стр. 129, 
№ 40. Авторъ справедливо ставить это имя Въ связь съ назвашемъ растеня @хоруч. 


15а) 
©2 
© 


ЭпигРАФИЧЕОКИЕ ЭТЮДЫ. УП. 


нымиь, что дежреть приналлежить городу понисополю. Начальныя строки декрета, 
бозь сомннИя, заключавиоя въ 606% ето датировку и начало изложешя мотивовъ 
патражденя, къ сожалфнию, не сохранились; но тлавная часть этихь мотивов 
(108 сопз1@бтат фз, какъ ихЪ лазываютьъ французы) и заключен!е или сохранились 
цфликомь или допускать, за, номногими псключенями, виолн® въроятныя в0з- 
становления. Изложене заслугь, 3а которыя Акорнонъ удостоился натрадъ, 
рьзко раздзляется въ декретв на три части: 1) вь отрокахъ 1—9, къ сожал5- 
но не поддающихея зозстановлению, повидимому шла рЪчь о какомъ-то посоль- 
отв, въ котором Акоронъ силь тлавнымь дЪйствующиму лицомъ, при чемь 
что-то пробрьль и оть чето-то освободиль своихъ сограждан; 2) строки 9—21 
заключаютъ въ ве0% разсказъ 0 дъятельноети Акоршона въ качествв жреца раз- 
пыхь божествъ, почитавшихея ВЪ лонивопол», и Э) вр. 99—49 подробно 
пзлатается политическая ето дфятельноеть, относящанся ко временамь возвые- 
ня во Оракли царя Биребисты. Такъ кавъ лменно въ этой части декрета заклю- 
чаотся главный его интерееъ и немаловажное историческое значенте, то мы еъ нея 
п начномь раземотрне документа прежде веего опред лимь ето время. 

Кронъ упоминая о пар Биребисть, время возвышения которато, кант 
мы увидимъ ниже, ©ъ постаточною постов рностью прурочивается къ срединь 
Твька до Р. Хр., ны ижемь въ декретв указано на два собымя, относятияея 
къ опредвленнымь годамъ: 1) вь стр. 16-й исполнеше Акорнономъ должности 
креца Лаонива сопоставлено съ зимовкой нвкоето Антошя въ Ллониеополв или 
въ близкихь къ нему нАстахъ. Рёчь идеть, очевидно, 0 какомъ-нибудь римокомъ 
полковолц, такъ какъ у тревовъ въ то время почти н6 были въ употреблевши 
римекля имена, особенно въ этихъ отлаленныхь отранахь; изъ римекихь 29 пол- 
ководцевъ здЪеь могъ быть названъ только С. Атотиз Нубтаа, дядя труум- 
зира, бывпий товаритшент Цицерона по коноульетву въ 63 тоду до Р. Хр., 3а- 
тВмь управлявпий въ качеств проконсула Македошей и @раклей въ 62—61 году. 
Зо время проконсульства онъ вель неудачныя войны 0Ъ Ваетарнами и другими 
Яетными племенами; отъ Бастарновъ овЪ потеривль пораженте при г. Истрополъ, 


тежавшемъ въ очень недалекомт разетоянии отъ лонисополя ”). Такимь образомь 


1) Тлх. ерк. 1. 103: С. Апфотав ргосопзи] 2 ТЬгасла ратиую ргозреге тет сеззй. — пи, 
0Ъзед. стр. 129: 0. Пао Т.. Мигела сопзаНЪив 0- Атонтав ртосоп8и]... 1элтеафоз Разсез 12а рго- 
утеат ба. а Татдализ орртеззиз апл1850 ехегсна рой. — Тю (азз. 88. 10: ГАутоу ов] 
лоха им хо Ве. хо 16 отйхооу 16 &м © Мохебома, бои отб, ха то убтоубоу вртавало, 
лоххх 8 ха бути де. та пе 19 ту ДорЗауоу ха с лбу плох Фр®У сф'аи пор 605 00х 


В 
то 
Ё: 
| 

И 


256 ЭпигРАФИЧЕСКТЕ ЭТЮДЫ. УП. 


пора ецлио 1 Антошя приходитея на, зиму 62—61 гола. Упомянута, она, въ д6- 
креть, по всей вЪроятности, съ цфлью усилить значен!о заслуги Акорнона, ко- 
торый не отказался по просьб% сотражданъ принять на себя иречество и сопря- 
менные съ нимъ расходы въ тяжелое военное время. | 
Шругой хронологически Точный пунктЪ нахолитея въ стр. 32 — 35, ГД 
сказано, что Акорнонъ, отправленный царемъ Биребистой въ качеств посла 
къ римскому „императору“ Гн. Помпею, ветрфтилея съ послфднимъ въ Макелони 
уг. Иракли на Лик%. Опредвлеше у ёт{ лоб Лохоиу дфлавтъ несомнЁннымъ, 
что здЪеь разумфетея известный тородъ `Нрбхже!а Луухистк, лежавпий на 
Этналевой дорог$ и бывиий главнымъ городомъ Линкистидекой области ). Рин- 
ей „императоръ“ Гней Помпей, Гнеевъ Сын, воть Не вто иной, какъ знамени- 
тый Помпей Веливй (етарпий сын его, соименный отцу, убитый поел пораже- 
я при МундЪ, не можеть ЗДВеь разум ться потому, что никогда не лЪйетвоваль 
въ Греши или Македови съ титуломъ „императора“. Извфетно, что Балканскй 
полуостровъ быль театромъ кровавой борьбы между Цезарвмь и Помпеемъ. 
Въ март 49 тода до Р. Хр. Помпей съ блеетящими тегонами и отромнымъ 
флотонь переправилея изу Брунлузя къ Диррахю, а оттуда съ сухопутным 
войескомь прошеть въ Македонию и злфсь провель лфто среди обширнзйшихь 
военныхъ приготовлен, такъ какъ Цезарь, занятый въ Италжи и Иепани, мотъ 


переправиться на берегь Эпира только въ январ$ 48 года?). Можно было бы 
Е АЕ Да 
то улеу тбутос идтос бпор мои, 9) с хай т’ Фо пе лета, тФу тео Олохюрвас @фоте, 
ха обто тофб пебоде 2жеЕГуои пераибутес &х те тс ХФрас Вюос ЕбИаоиу жой су Деу проса- 
фе Хоуто' тб 5’ идть тобто Хо Перу подс сишаб ос тодс &у сй Муся лойбас тт прое < ту 
Тотрихуфу пода проб тфу УхуЭфу тбу Воотаруфу, ёл\Вом9обутоу &0тотё, хо блебро. (Е 14. 
51, 26: .... 6 Коаооос... ёп! Гёуоожда О ЕОЕрхебтатоу сйс Лоробою дру тех ос ИЭеу, бл т, 
Саре, @ тоб *Аутшуйоу тоб Гагоо о Востаруои прдб с ту Тотрюуву полеь @фИртуто, Зутоб Эа 
ЯхоуЕУ бути. (СЕ. Этитарт, Сезсв. Вошз Т, р. 588; Негё2Ъего, СезсН. бчесвенаю аз итцег а. 
Неттзсвай ег Вбшег Т, р. 421; Рац1у- М 1зз0уа, Веа1-Епсус]ор. 1 (1894), ст. 2577 сл. № 19. 

1) О положен города, на Эгначевой дорог см. Ро1у\. 34, 12, 6 — Зы а\. 7, Ъ: 328 (ср. 
ТаЕе1, 4е у1а, Еспайа, 1842). Обыкновенно пр1урочивають этоть тородъ къ нынфшнему Би- 
тол или Монастиру. Назване Ауухос извЪетно въ литератур со временъ дукидида, у ко- 
тораго употребляется (ТУ, 88, 124, 129, 132) въ женскомт» родб въ смысл области, жители 
которой называются Аоухйстои. Ор. Неихеу © ЛТаишеь М15510п агсв6о]05. еп Масбаоте 
(Раг1з. 1876), р. 300 54. Употребленное въ нашей надписи выраженте `Нрахлеши 7 ёп\ соб 
Аохоо невольно вызываеть предположеше, не было ли А5хос названтемь рЪ$ки (притока 
Эригона), на которой стояла, Иракля. Ель такому предположентю очень подходить поставлен- 
ное у Плутарха (Т. ал. 4) выражене: «Нооу шёу обу ор лбу Том тем хохАФ 549, тбс 
Досворти ос хита, Абхоу едтороу 650% хой робу ету ефобутес», въ которомъ, кромф того, 
слФдуеть отмЪтить одинаковое съ нашею надписью написае этого назвашя (безъ 1). 

2) О военныхь дЪйствяхиь 48 года ср. Мот шзеп, Вбш. Сезей. 116, р. 424 за. (= стр. 
847—355 русск, перев. А. Веселовскаго, Москва 1880); Негёяфего, безсн. (чесй. инфег а. 


ЭпигРАФИЧЕСКТЕ ЭТЮДЫ. УП. 2 


думать, что поболь Биребисты Акоршонь явился въ Помпею во время ето пре- 
бывавя въ Макелони, именно въ 49 году; но усвоенный Помпею въ нашей над- 
пил титухь офхохоетор, Которыиъ треки переводили, какъ извъетно, лалиневи 
питуль „парегафог“, заставляетр скорзе думать, что свидаше Помпея въ Ако}- 
пономъ произошло уже посль пораженя Пезаря при Пиррахв въ начал луга 
48 года, тавъ какъ именно посл» этой битвы Помпей былъ провозглашено имие- 
раторомт *). 'Потеривь поражене, Цезарь началь отетуплене къ Аполлон; 
Помпей послфдоваль за ним, но уже на четвертый день превратить превльдо- 
вазе и направился въ Макелонио, въ надеждь захватить въ свои руки два, це- 
заровыхъ легона, которые поль начальствомь Ги. Ломищя Кальвина стояли 
въ это время какъ разъ на Этналевой дорог, вблизи Иракли Линкиотидекой :}. 
Выегрое движене на югъ по направлению къ Фессалии спасло Кальвина от гро- 
зизшей ему опасности и дало возможность соединиться съ главными силами Пе- 
заря, который т$мъ временемь безпрепятетвенно добтигь Аполлови и залы 
двинулся тахже въ Овсвалиюо. Туда же направилея и Помпей, какъ кажется, по 
Эгнамевой дорог до Пеллы и оттуда по большой дорогв на югь. Враждебныя 
арии ветртились близь Фарвала, и зльсь 9-го автуста 48 года (706 п. с.) 
произошла, знаменитая битва, положившая конешь этой междоусобной борьбЪ. 

Такимь образомъ свидание Акорнона въ Помпеемъ должно было произойти 
тгомь 48 тода. Такъ какъ это посольство Акорнтона поставлено на постВднемт 
мот въ ряду его заслуг (за нимъ слфдуеть въ тр. 38—42 лишь нзеколько 
похваль общато характера), то можно думать, что и разсматриваемый нами де- 
кроть относитея именно къ этому году или, самое позднее, къ солвдующему, а 
вообще патотическая дятельноеть Акорнона падаеть главнымъ образомъ на 
пятое десятилве 1 вВка до Р. Хр. 


Тлавный интерееь и значене нашому документу придаеть, кажь мы уже 


Негтзс\. 9. Вбшех т. Г, р. 454 34., гдЪ указаны и источники. Къ сожалЪ ню, нам. не удалось 
пользоваться трудомъ №. Непйеу, Тез орёга 1018 т айтез Че 7. Оёзат, 6614. зах 1е $етгалм рак 
15, пузз1ов ев Масёдоте (Разз 1886). 

1) Саез. 6. с. Ш 7: Рошреав ео ргоеНо пирегафог её арреНабиз. Нос пошей ОБН 
эйаие {а зе розфеа, за] ифалй раззиз ео. 

2) Слез. 6. се. Ш 79:... Саезатет АроПоша, а @атесво Упего ауегбега; Рошрегаз рег Сал- 
Ча\йала Нег п Маседотаж ехрейат арерай. Ассезз еМаш ех 1пртгоу180 апо@ шеоттодаю, 
Чао Рот аз, дал ея сотаратгез сазичз Зе1л0ти8 сазбга, соПайа, Ваа13зеф, те гимещалтае 
самза 2 ео @1зсеззегах её НегасПат, Чиае её замеса Сап@амае, №ег {есегаф, а Трза Тотфата 
Ша о]леете Ропарео у1Чегейит... 


238 ЭпиГРАФИЧЕСКТЕ ЭТЮДЫ. УП. 


упомянули вышо, двукратное упоминаяе въ немъ гетскаго царя Биребиеты?), 
Н®оеколько л№тъ тому назадъ, занимаяеь изельповащемъ историческихь судебъ 
города Ольвш*), мы должны были посвятить нЪеколько страницъ подробному 
разомотрёнио сохранившихел историческихь свидтельствъ объ этомъ Цар, тажть 
какь именно его почти ве новые изслфдовалели, велфдь за Нибуромъ 3), счи- 
Таютъ виновникомъ тяжкаго разгрома Оль и другихъ припонтИскихь городовъ, 
извфетнаго намъ изъ „Борисовнекой рЪчи“ Ллона Хрисоетома. Отеылая къ ЭТИ 
страницамь читателей, желающихь возобновить въ памяти дВятельность Бире- 
бисты, мы остановимся здфеь только на двухъ вопровахъ, для которыхъ наш 
документь сообщаеть новыя данныя. 

1) Изъ писателей, называющихь поименно паря Биребиету, Юстинъ вовсе 
не опредфляеть его времени, Торданъ сопоставляеть его царетвоване со време- 
немь главенства Суллы въ Рим *), а Отравонъ въ двухъ мзетахъ5) называеть 
ото ввоимъ современникомъ и кром» тото товорить °), что Цезарь собиралел прел- 
принять противъ ного походъ, такъ какъ онъ внушаль страхъ римлянамъ своими 
оифтыши набфтами на Оражшо до Македони и Иллирши, но что Биребиста быль 
Убить во время возмущения раньше, чёиъ римляне успЪли послать противъ него 
войско. Изъ другихъ авторовъ 7) извфотно, что смерть. застигла, Пезаря (15-го 
марта 44 года) именно во время приготовлений къ экспедици противь Гетовъ 
(по Светонио — Лаковъ) и Пароянъ. На основани этихъ сопоставленй новые 


1) Имя царя пишется ВоирЕВ:о тис или ВурЕВ стас у Стравона, Вигофозвез (сода. тидо- 
60842) у Юстина 101. 32, Виту а у Тордана (е теб. её. 11). По мнёнпо В 631ег?а (Вошй- 
зене Эваа., Гле?рл. 1871, р. 28), «@езе уоп Тотаатиз с. 11 прегПеРеме Когш Наф шевт Апзргисй 
Рот @е ес№е хи зеШеп, а]з Че чес вене ВурЕВютос». И въ надписи имя царя является въ 
двухъ Формахъ: ВурЕВотос (согласно съ Страв. Ъ. 298 и 762) въ стр. 29 и ВураВЕстас въ 
стр. 38. Ол дуеть, новидимому, заключить, что греки въ самомт ДЕЛЬ затруднялись при 
транскрипщи этого чуждаго имъ имени и потому писали его то такъ, то иначе. 

2) Изелфдованя объ истори и государственномь строф города Ольни, Журн. Мин. 
Нар. Провв. 1887, январь —апр$ль (отд. класс. Фил.) и отд. изд. 0.-Пб. 1887. Вопросъ о раззо- 
реши Ольв!и гетами изслБдуется въ гл. У, стр. 145—160. Ср. ©. 21рре1, Ре Вбиизеве Неиг- 
зепаф ш Шуеп 138 ап Аист еаз (Гегри, 1877), стр. 218—999. 

3) К]. 15%. ЭовтЩен, Т, р. 390 за. 

4) Тот4. ае теь. @ег. 11: тевпалве 604115 Вигу!зва, ...дпо Зетроге Вотапогити Заа, рон биз 
636 рае1раби ес. : 

5) ЭвгаЪ. @ вод". УП, 3, 11 (р. 308): зу 52 Гетфу то, изу ‘падоиа ие од, о, 5’ в Либе 
16% тои 0та, Оттрёе. ВореВ{отыс @мтр Тетис влиотёс &т\ ТЙУ поб 29уоис ёлиотис ам ЧмЕЛаВЕ хё- 
ХахЕУоис тодс м9 ретоцс хтА.—ХУТ, 2, 39 (р. 762): тообтос... ха? 786 0 2@ ВурЕВ оста, Эво- 
пу Дехойуесс. 0 времени составлен1я Стравоновой геограчли ср. В. М1езе, Вейтйое хит 
ВюзтарЫе Эгафоз ва журн. Негтез 13, стр. 38 ел. 

9) беодт. УП, 3, 5 (р. 298) и УП, 3, 11 (о. 303). 

7) Арр. 6. сво. 2, 210; 3, 25, 37; Шу". 18. Знеё. Слез. 44, Аид. 8. УеП. И, 59, 4. Тау. 7. 


ЭпигрАФичЕскте этюды. уп. 239 


павбтователи“) согласно относять время дфятельноети Биребисты въ срединЪ 
Твка о Р. Хр. Въ настоящее время справедливость свидтельства Отравона 
п основаннаго на немъ инЪня новыхъ историковъ вполнз подтверждается но- 
зымь документомъ, изъ котораго видно, что возвышение Биребиеты отноеитея 
лионно къ 50-мъ тодамъ до р. Хр. 

9) Мы уже упомянули, что именно Виребиеть приписывается раззорене 
Ольми и другихЪ припонтЙекихь городов. По словамь Ллона Хривостома 7), 
тородь Боривоенитовъ, нахолясь въ стран воинетвенныхт варваровъ, постоянно 
подвергалея напаленямъ и неоднократно быль даже захватываень вратами. „По- 
слфлнее и самое сильное раззорение его посл» довало не боле кажъ за полтораета 
лЬгь 3): Геты взяли каюЪъ ©то, чакъ и друме города на л»вой еторонз Понта 
до Аполлонии. Веллетве этого дзла тамошнихь эллиновъ пришли въ крайний 
тиадокъ, такъ какъ одни торода совобиь не были возетановлены, друге — 
зъ плохомъ видь, и при этомъ нахлынуло въ них множество варваровъ“. (лра- 
вонъ (УП, $, 11) ривуеть историю возвышения Биребиеты въ слвдующиху че]- 
тах: „Въ наше время Тетъ Виребиета, отазъ во тлав\ своето племени, поправить 
состоян1е народа, изнуреннаго от постоянныхь войнъ, и постоянными упражне- 
ями, трезвоетью и повиновенемь евоимъ повельтямь подняль его До такой 
зысоты, что въ немнот!е годы создать великое царетво и подчиниль власти Те- 
тов большую чаеть сосфднихь племен. Онъ сталь уже страшенъ и Римлянамт, 
отважно переправяяяеь черезЪ Иетрь и опустошая Ораюю до продфловъ Маке- 
донш и Иллирии, разгромилъ сибшанныхъ съ ражлйцаии и Иллир!йнами Кельтовт 
и совершенно уничтожиль Зоевъ, бывшихь подъ властью Вритасира, и Таври- 
сковъ“. Сравнивая между собою эти два свидфтельства, дЪйствительно можно 
еъ полною вфроятноетью полагать, что виновниками разгрома Ольши и другихъ 
припонийекихь городовъ были именно Геты Биребисты. По всей вЪроятности, 
въ этому же погрому относятея свидфтельства Одисокой и Истропольской над- 


пивей, нвоколько льть тому назадь раземотриныя нами въ спешальной за- 


1) Кром авторовъ, указанных въ Изсльдованять объ Ольвш, стр. 156 слВд., см. еще 
71рре!1, укав. соч. стр. 217 сл.; ТЬ. Мошизел, Вез безе бт АпоазЫ2 (Вет. 1883), р. 129 84. 
Тоз. КЛе1пзотре, Юе оуИайии Стаесатит 1 Ропы Еахыи ога осс\4еваМ знати териз (4158. 
На]. 1888), ъ. 14; С. Нейшапп, Ощриз алебот Низ ситао пзиз 3 шт Чезст ета, ота тах Роп- 
Чета Вуладыо пздие а4 Тала (9183. На. 1885), р. 15. 

2) 010 Свтуз. от. 86, У. Пр. 75 В. 

3) То веть, именно въ средин Г в. до Р. Хр. Ср. 80450. объ Оле, стр. 147 сл. 


24.0 ЭПИТРАФИЧЕСЕТЕ ЭТЮЛЫ. У. 


мВтк °). Нашь новый документь свидзтельствуеть, что царь Биребиета быстро 
Достигь высокой степени могущества или; говоря его точными словами, „ед\- 
лался первымь и величайшимь изъ оракЙскихь царей и захватиль 360 отрану 
по ту и по сю сторону рВки“, но что городъ Лзониеополь путемь добровольнато 
подчиненя царю избфтъ печальной участи другихъ греческихь тородовъ: Акор- 
нонъ, отправившись къ царю (повидимому, по личной инищалив, а не офицально 
ВЪ качеств® посла: иначе въ стр. 25, безъ сонная, было бы сказано @тосто- 
Ле пресВеути<) и добившись у него ауденщи, услёль спасти родной городъ, 
этавая царю наилучиие совзты и привлекая блатоеклонноеть царя къ спасено 
города“. Что городъ призналь надъ собою власть Биребисты, это видно изъ 
офитальнато назвашя его царемь и изъ общаго почтительнато тона, относящихся 
къ нему выражений *). Акорнону удаловь шлобувети столь большое довЪе царя, 
то постфдн очелъ возможнымь поручить ету такое важное дфло, какъ посоль- 
ство въ Помпею. Пфль этого посольства не волн лена, Можно было бы думать, 
что недавняя побъда Помпея надъ Цезаремъ при Диррахш, преувеличенная 
молва о которой быстро распространилась на Восток% 3), подала Биребиетв по- 
ВодЬ отправить посольство, чтобы привфтетвовать побфдителя, пользовавшаговл 
славой и уважешемь у восточныхь народовъ *); но употребленное въ документ 
(стр. 85—37) выражено, что Акорыонь «тоус Отёр поб Васи 6 уошалио- 
ос бело, ИУ Ебусвау ту “Реойоу па[р]огубиеуос тф Висте», заставляеть 
окорфе думать, что Римляне уже имвли поводь къ недовольетву еголь быстро 
возвысившимся во Оракли царемъ и что послфдн, очитая для себя невыгодною 
борьбу съ Римлянами или чувствуя себя недостаточно къ ней подтотовленнымт, 
отправить къ Помиею просительное посольство именно въ такой моментъ, котла, 


1) МН. 4. Т. Атев. Тиз т `АТеп, у. ХТ (1886), р. 200 сл. (Одисская надпись издана 
Мордтманомъ тамъ же, т. Х, стр. 817, № 5, а Истропольская—Точилеску въ 4сй.-ерд". 
И. УТ, 36 сл. № 78). Ср. Изельд. объ Ольвти, стр. 146. Наши соображеня вполн® раздЪ- 
ляетъ К]е1пзогве, ук. соч. стр. 15 сл. Онъ относить кт тому же погрому слёдующую над: 
пись изъ г. Аполлони, изданную К. Иречкомъ въ -Атсй.-ер. Мон». Х, р. 163, №1: Митохос 
Тороб»оу, фооь 58 Деко, хлйоас ТПУ пому шета, СПУ Ехлофоиу хо, Етиюхеучаис ть притулоу ход 
тйу Вариу Ако» "1пто[$]. Нам кажется, однако, что эта надпись по признакам палеогра- 
хическимъ (буква [-), орвограхическимь (9004) и ономатологическимъ (латинское имя ДЕх.06= 
еспииз) холжна быть отнесена, къ боле позднимъ временамъ. 

2) Для сравнен!я слФдуеть отм тить, что въ указанном декретВ изъ Истрополя, оче- 
видно пострадавшаго от нашествия Гетовъ, имя Биребистьг вовсе не упоминается, а говорится 
вообще о «властвующихь въ стран варварахть». 

3) Саев. 6. со. ПТ, 75, 5; 79, 4. 

4) Саез. ава. ТП, 43, 4. 


ЭпигРАФИЧЕСВЛЕ ЭТЮДЫ. УП. 241 


погь наибольо опасаться этого полководца, шедшато чрез Македонию съ могу- 
иественной и побъдоноеной армтей. Посольство Акоршона, очевидно, увфичаловь 
узтхомь (иначе не было @ы поставлено ему въ заслугу въ документв); но, быть 
уожеть, именно этоть устхь потомь отчасти повредиль Биребисть въ тлазахь 
Позаря, собиравшагося, хакъ мы знавиь, предпринять противъ него обширный 
походь. Итакъ, вполн® точное опредфлено времени могущества Виребиоты, спа- 
сай Ллониеополя отъ его налиествя и переговоры его 6Ъ Помпеемъ въ 48 тоду 
при поередетв донисопольекато гражданина Акорнона— воть совершенно новые 
фавты, вносимые въ исторшю вновь найденным документомь, не говоря уже 
о томь, 910 имь волн» подтверждается свидтельство Стравона о быетромъ 
розвышени Биребисты и подчинени имь своей власти земеть по 00% сто- 
роны Истра. 

Крон указаннато историческато значения, налуь документ весьма инте] 6- 
сенъ по сообщаемымь въ немъ свёлнямь, относящимся въ тосударетвенной и 
редипозной жизни Ллониеополитовъ. Мы вилимь, что Ллонисополь продетавляль 
вобою политно въ димократическимь образомъ правленя (отр. 49—44), который 
сохранилея въ немь до позднихъ рлмекихь времень, кавъ видво изъ упомяну- 
тыхь уже двухъ надписей, найденныхь тамЪ раньше"). Относительно религозной 
жизни мы узнаемь, что однимь изъ главных» ботовъ въ Ллонисополв быль Лло- 
нисъ, почитавипйся въ качеств» эпонима, города (етр. 18—14), и что въ честь 
вто ежегодно праздноваливь А1оу001; ЧТО ЭТО сылъ важнЪйций въ городз празд- 
никъ, видно изъ обычая приурочивать въ нему награждено заслуженных лишь 
(тр. 45). Изъ числа другихъ ботовъ, почитавшихея въ тородЪ, надпись упоми- 
наеть, повидимому, Зевса „Великаго“, Серапида з) и Самооравевихь ботовъ. 
Культь отиметекихь боговъ, преимущественно Исиды, Сератила, Арпократа и 
Анувида, быть широко распространень в0 вефхъ облаетяхъ Балканекаго полу- 
острова, въ особенноети въ римскую эпоху 3), и 6го существоване въ Ллюнисо- 


полЪ было уже давно извфотно по монетам, относящимся ко временамъ римских 


1) Агей.-ербдг. Ме\\. Х т. 184, №№ 1 и. Ср. 1 е1пзогое, ук. 09. стр. 49. 

2) Возстановлеше [Хер] тек ити [Харе въ стр. 12 намъ кажется несомнЪннымъ. 
ПосяВдняя Форма поставлена въ текст, какъ болве употребительная. 

3) СвёдЪшя о культ египетских» божествь въ придунайскихь странахъ тщательно 
собраны и раземотрны въ спепальной монограе!и УП. Отех1ег’а Мупо1о91зсле Вейтасе. 
Не Т. ег бийив 4. Аесурф. бойтенев п деп опа лаеги, Т,е1ри., Теаблех, 1890. Ср. также 
извфстную диссертащю ©. Гаёауе, Нзюне @а сие @ез @м65 4?А]ехатаме Вотз @е 
Есуре (Разз 1884). 

16 


1 
г. 
Ё 

| 


242 ЭпитРАФИЧЕСЕТЕ ЭТЮДЫ. УЕ, 


инператоровъ Септишя Севера, Александра, Севера и Гордана:). Въ настоящее 
время мы видимь, что Серапидь уже въ Т вёкф до Р. Хр. имфль въ Д1онисо- 
полё прочно установленный культь "). Почитане Самоорайекихь ботовъ (Вз- 
вировъ) въ эллиниетичесыя и ринскя времена, какъ извфетно, также получило 
широкое распространене въ разныхъ облаетяхъ треческаго ш1ра?). Въ Длониео- 
полф, какъ видно изъ упоминая 0 лболоь въ отр. 21, ихъ культь имфль 
обычный мистичесьй характеръ. 

Закантныя жреческля мета, У трековъ замфщалиеь, какъ извфетно, весьма 
различными способами: н®которыя жречества, были наелвдетвенны, друшя зам- 
Щались по Жреблю, третьи — по выбору тражданъ, иныя были продаваены, 
Въ Д1онисополв замфщен!е иреческой ваканош по жуебно практиковалось 
въ культ Серапида (стр. 12). Отноеительно жречества, Пониса въ отр. 18—15 
Читается интересное свидЪтельетво, что это жречество оставалось вакантнымъ 
НЪоколько лЪть, по всей вЗроятноети, велёлетве сопряженных съ нимъ значи- 
Тольныхь расходовъ, и затфиъ только по просьб сограждань Акорюонъ сотла- 
вился принять на себя жуечесвй анъ. Подобное же свидфтельство имфемь ин 


1) (м. Отех1ет, ук. соч. стр. 80 сл. 

2) Этотъ хактъ лично для меня интересенъ, какъ лишн!Й доводъ въ пользу моего мнфя 
о времени Тирасской надписи съ посвящешемъ Серапиду, Исил% и другимъ богамъ, изданной 
мною въ «Матералахь по археологи Росси, изд. Имп. Археолог. Комм.», вып. 9 (1892), 
стр: 58 [=ТозРЕ. ТУ по 1], и отнесенной, на основани внёшнихь признаковт письма, при- 
близительно ко П в. до Р, Хр. Прох. А. И. бонни въ «Филолол, Обозуьши», т. У, стр. 58 сл., 


божествъ не только на, сЪверномъ, но и на западномъ побережьВ Чернаго моря, относятся 
приблизительно ко 2-му и 3-му вв. по Р. Хр, призналь эту надпись «хронологическимь 
исключенемъ» среди этихъ данныхтъ, По поводу этого мн$5вя я въ томъ же том$ «Филолоз. 
Обозръьнёя» на стр. 140 сл. [ем. выше стр. 168—170] позволиль себ% указать на предполо- 
жене, высказанное самимъ г. бонни ВЪ одномъ изъ его рехератовъ въ Еевскомь обществ® 
л$тописпа Нестора, что-на, берегахъ Чернаго моря египетскй культъ могъ распространитьея 
инымъ образомъ— путемъ торговыхъ сношенй съ Александрей, и заявилъ, что Тирасская 
надпись кажется намтъ не «хронологическимт исключешемтъ», а подтверждешемъ этого 
вполнВ вЪроятнаго предположеня. Къ сказанному въ этой замёткВ я могъ бы прибавить, 
что далеко не всЪ приведенныя у Дрекслера, свид тельства, могутъ быть точно опредвлены 
хронологически (напр. статуэтки, бюсты и пр.) и что самъ Дрекслеръь (ук. соч. стр. 97) вполнЪ 
допускаеть возможность вшяшя прямыхъ сношенй съ Египтомъ на, возникновен!е египет- 
скаго культа во @ракш. Въ настоящее время, когда мы видимъ прочно установленный 
культь Серапида во ера йскомъ городВ въ средин% Т в. до Р. Хр., нЬть уже, мнф кажется, 
никакого основан1я сомнфваться въ возможности существованя того же культа и въ Тирасв 
немного раньше этого времени. 

5) Ср. РтеПег-Вофегь @месь. Му по]. 14 (1894), стр. 857 сл.; Эатешфег5-5а.0110, 
114. 4ез апнааиёз т. её гота. 1, 2, з. у. Сарир; Н. И. Нозвосадек1й, Культь Кавировь въ 
древней Греши (Варш. 1891), стр. 150 сл. Намъ не Удалось имбть подъ руками диссертащ1ю 
О. Вофепзов п, О1е Музененве о итег ш Еепз18 п. Башогаке, Вел. 1892. 


ЭПиТРАФИЧЕСЕТЕ ЭТЮДЫ. УП. 24.3 


вь упомянутой уже 'Истропольекой надписи, относящейся приблизительно въ одному 


5 


ремени съ налиею: чествуемый въ ней гражданин Аристагоръ Апатуревъ НЪ-. 
сколько разъ по просвбЪ вотражданъ или за неимвеежь другихъ желающихъ 
добровольно принимать на себя обязанности жреца Аполлона Врача, что и было 


вибнено ему ВЪ особую завлугу‘). Приходится думать, что такой епособъ зам- 


шоня жречества быль нербдкимь явлешемь въ бфлныхь припонтйекихь го- 
родкахъ. 

Въ заключение замфтимь, что данная Акорнюну за его заслуги награда 
та, первый взглядь представляется очень шедрою: совЪть и народъ постановили 
(р. 43—48) „увЪнчать его въ праздник Плонией золотымъ вЪнцомъ и мВд- 
кою етатуею, а также и на будущее время ожетодно увфнчивать въ Тлониеи 30- 
зотымь взнцомъ“. Однако изъ слвдующей прибавки „предоставить ему для по- 
становки статуи самое видное мото плошади“ можно заключить, что Акортону 
было предоставлено только %раво поставить свою статую, а заказать в онЪ 
должень быль на собственный ечеть. На этомъ основажи можно полагать, что 
п ежегодное вЪфнчаше его золотымъ вЪнцомь также было лишь фиктивным, 
то веть, что для этого употреблялея одинъ и тоть 6 вЪнепъ, которато окъ не 


получать въ евою воботвенноеть. 


1) Аисй.-ер. Мил. УТ, р. 37 уу. 20—86: „лора еуя 915 [Е] паче тов хо; тоу ЗтФУОШОУ 

16 полешс Ато Луоб бучбеЕ [емо] 6 стефамоу пот ОбЕо паб. кой пошли пропретеси 
л р 1 / А \ а \ /^ ° — — 9 

хо ФолФУ Е1(50бЕб\У 096 096 Хи ТПУ пому тете... паму ЗЕ тФУ полету: ВЕТ вы пра 


5% 785 лфу ходлодутфу 76 ори ВарВарыу тут УтФУ ферм Ато №0у0$ Титроб, пеЗЛЕИИДЕУФУ 
бу Зичи у Ву &пёбюхе ё9отду хой паре ЭФ #15 ТУ ОА дудаВеу пб &0тдУ бтЕ- 
фохоу оз 905... хол то притоу св одт@у хофыу ту пе пом хо су Фра хилЕХбУтФУ 9 ©0705 
леХчис Воо\бщеуос тс 16 =06ЕВ [145 уаритас то< Убе ИО ло, хо ту 75 фу @то 109 В! 
[]охоу[ лоу то подетоле 6с блоюб ЗафиАебео ол {ерисито’ мет мах тду ТЕ 11716506 
Зитоу 2тииЗбутос бу чотфу моде ФУ стёфамоу ‘ерйбало хх». 

16* 


УП. 


Агониетичесвй каталогь изъ Горгишии "). 


Въ город Анал, расположенномь, по веей вЪфроятности, на мет древней 
Горгишии *), и въ его окрестностяхь найдено въ разное время до 35 памятни- 
вовЪ греческой эпиграфики, дошедшихь до насъ, къ сожалвнию, большею часто 
ВЪ видф обломковъ 3). Вс эти памятники, за исключеномъ изданнато нами птеу- 
поля съ именемъ Горгиппа“), относятся къ первымъ вфкамь по Р. Хр. Въ на- 
стоящее вромя мы имфемъ возможность познакомить читателей еъ большою нал- 
писью, свидтельствующею о сущеетвоваи на мфет% нынфшней Анапы чисто 
троческаго поселения задолго до Рождества Христова, 

Лтомь 1895 года въ АнапЪ, на, земельном участк $ турецкаго подланнаго 
Ли. 9. Пихлакиди, при рыть фундамента, для постройки дома, найдена большая 
плита изъ хорошато бфлаго мрамора безъ веякихь украшенй, но покрытая съ 
обфихъ оторонъ греческими письменами. Рабоше, желая узналь, изъ какого камня 
сдЪлана плита, уже начали было отбивать ломами куски ея, но мЪетный податной 
инемекторъ А. 0. Поповъ остановить ихъ и принять изры въ сохранено плиты, 
которая затВиъ пуобрфтена старшимъ членомъ Императорской Аурхеологической 
Воммисеш, профессоромь Н. И. Весоловскимь въ собственность Коммиееш и 
перевезена въ Керченевй музей, гл и находитея по настоящее время. Въ виду 
значительнато интореса, памятника, Комниеея любезно разр шила, мн опублико- 
вать его раньше, чВмъ онъ войдеть въ издане новой верт надпиеей, поступив- 
шихь въ ея распоряжене. Для разбора текста надпиеи мы воспользовалиеь нф- 
сколькими прекрасными фототрафичеекими снимками, любезно сообщенными намъ 
Н.И.  Веселовокииъ; НО Такъ какъ для того, чтобы буквы вышли на фототрафи 


1) Журн. М. Н. По. 1896, мартъ, отд. кл. Фил., стр. 115—197 и Матеталы по ох. 
Росси, № 98, стр. 64—75. [Текстъ и транскринщя переизданы въ ТозРЕ. ТУ, по 432], 

2) [Ср. ниже замфтку «О м$отоположениг г. Горгишии»]. 

3) Изданы нами въ ТозРЕ. 1, ппо 397—420 и [ТУ, ппо 480—445]. 

4) Мат. по арх. Росси, № 17, стр: ИТ, № Г. 


== 


ве № 


ЭПиГРАФИЧЕСКТЕ ЭТЮДЫ. У. 24.5 


хавъ можно отчетливе, он№ были предварительно обведены карандаломь, то 
пировать описанный оъ фототрафли текеть по 


явилась необходимость проконтро 
зпажажь, за доставлене которыхь мо моей иросьбЪ я обязань иокреннею 


ета 
ру Корченскато музея К. Е. Лумбергу; не малую услугу 


блатодарноетью директо 
оказали наль и тщательныя рукописныя коши тг. Тумберга и В. В. Шкор- 


а, присланныя вмвотв съ эстампталкалии. 
четырехугольная плита ижеть въ вышину 2,06 


толщину 0,26 м. Надпись вырзана на 00%- 


пил 
Сохранившаяся въ дьлости 
метра, въ ширину 0,54—0,58 м., ВЪ 
пхь шировихь сторонахь плиты Въ два столбца, раздфленныхь проходящею по- 
сродинЪ камня вортикальною чертою. 
столбепь длиннфе праваго: на, оторонз 
ю остается на обфихъ сторонахъ дов 
па на объихь сторонах вверху до низу весьма та- 


тельно, но неровными буквами: въ нзЕоторыхъ строкахъ онз имБють оть 1 до 
11), вт. вышины, ВЪ другихь значительно мельче. Въ формахь буквъ нижнихъ 
особенноети сравнительно съ верхними строками; по 
риила, лично осматривавтихь надпиеь, 
не сразу, а въ нзеколько пре- 


На обфихъ еторонахъ львый для зрителя 
А— на Б отрокъ, а на еторонз Б—на 4; 
ольно значительное пустое про- 


<> 


подъ надпись 
странотво. Надпись вырЪза 


отрокъ коо-гл замфчалотея: 
сообщению &. В. Думберга и В. В. Шко 


она вырфзана разными рзчиками и, быть можетъ, 
отко допускается и самымъ содержанемь надписи: 


новь; такое предположене л 
шь буквъ въ разныхь почеркахь очень 


однако, вельдетые близкаго сходотва, фор 
трудно еъ точностью опредфлить, по крайней иврЪ по 96 
льнымь рёзчикомь. На сторон А воя надпись 
ость камня до строки 18-й нЪоколько 


талоцамжамгъ, каюя именно 


строки вырззаны каждым отд 
сохранилась почти невредимо, хотя поверхи: 
попорчена, а на сторон В значительно пострадала от В 
оки. Воть вя транекришия '): 


ремени въ верхней части, 
приблизительно до 35-й строк 


Сторона А. 
Отолбеиз 11. 
1 О! 097272 


бо ь 0 Ух с У. 


Отолбець 1. 
.  воеос 
ВЛёотос 'АлтаЛоо 
ЕО Уос КОСО 


р ` - 
Акю\у А!0у06100 “Но66®206 Амоихобто [У] 


1) [Эпиграхическй текстъ ом. въ Мат, по ара. Ровёи № 28, прил. КЪ Стр. 66, ивь 


ТозРЕ. ГУ, № 432. Транскрипшя пров рена по посл днему издан!ю]. 


Е й 
тат, 
ео 
Е. 
| 
Е 
| 


246 


ЭПИГРАФИЧЕСКЕ ЭТЮДЫ. УШ. 


5 Уубос Дтилило оо 


10 


15 


20 


25 


30 


85 


[Аоомброс Моуилм оу 


М№Мхдатротос Аужикобтои 


Наоюу Ух0Э 
"Апо^Авмюс Ауилтосу 
”Арютох/Л с Уход 
АтЕЛ№хву Ва 
ВЛЕфос “НоихЛе{ оу 
Д:оубо1ос Ето до 
Поофюу Дюфаутоу 
Лидо Порроо 
[ттохретис Ели 
№М5юу ОеотЕЛои 

"Ау рос “Нооберои 
М.06боос Ей шо 
Дюудолос ’Ато\Лом оу 
[ВАёфоз Горубо 
Хотирос Кот) иос 
“Нобборос “Еооцои 
Демос ’Апо\Льу со 
Гору Гобубоч. 
“Нодборос ЕО Фроуо$ 
[Т]илёсс ®коЁЕуои 
Тилеяс Мотшоуос 

[К ожийуос Котутоуос 
Доудочос "Арте осу 
Фи/ЛУос ФИ уси 
[ГГвожмас ГЛ 
ДАуиб рис ’Орубщлоо 
ЗАлус Аусауброу 
[Промо у Хоуоткои 
Хохобтис Ххойтои 
Промо оу @дхутос 


у и 
Атилтриос Улоотоувиоу 


10 


15 


20 


25 


80 


85 


“Уфе “Ук 00$ 
Ау тоюс Ауилирои 
Чтпохретис Азилирои 
"Ао ас Длюуив [у] 
туров ‘Уф Еос 
Матра Ухриломхои 
Кбуюу 'АЗумттои 
"Атииеутос Гор-/оу 
Пасюу Аофаутоо 
Уходас "Арлотоби лоу] 
"Аут рос “Нообщос[и] 
'АтолЛемос Пос Еб[у] 
ЗАис “Ноохе бо 
Ко®юу ‘Нро-уЕтоуов 
Хоторос Кокос 
"'Ауиабис “Нробеое[у] 
Чттохрйлис ®еЕохотои 
“Нобдорос “Нооброи 
Ужос Феобфроу 
Порашоуос ЕВо0 оу 
ЕбВоулос Кана о[и] 
‘УйхлЯс ФИМ хои 
Крийуос Коточюуос 
Мостос Душу ос] 
№хагуорис Овобароз 
ДАуитоос Хиубохои 
ВАйотос Котитемо[ <] 
Коброс Аоуузс1оу 
Поос{6=ос ‘ЕЛЛом оу 
ФИисхос ФИохо [и] 


`Нобдорос “Нообфосу 


Поутахл < Кубо 6 
№МхоВоулос Ка мотойло[у] 


Ебрутос Еуобтои 


се 


в 


ЭПиГРАФИЧЕСКТЕ ЭТЮДЫ. У. ° 241 


ЗАПОЛА\6 ГЛхохоо 

10 Поусах^Яс Кифио о 
Меце Палойкоо 
Ао Упролоукоу 
АпоХЛо\ос Улоолоукоу 


'АУ9=0 010$ Е ф00\0$ 


Га 
с“ 


‘Ной. 06 ДАуоуубю5 
Мох < 7160$ 
Арамис АТО, 180$ 
Уюбтотроб “Ноахе оу 


Айшасуос Модрлм оу 


д 
(=>) 


Пос®у А иотох 095 
Пао у Госте. 
Мосс Кале 
Улралоуи 406 Гору 


ФИЛуос “Нробфроу 


ел 
сх 


ЕбВо^ос Гору. 
Ебротос Кроийуоу 
Мои мос Модилу1оу 
Гора Горы. 


вас. 


Столбеце 1. 
[дудитоь по [в Тилёоо. 
Харюу Хдофутос 
Авео рос “ЕАМем бо» 
[До поз[у] отурйеу0$ 
РАжоллас Хао о]оо 
[Аб итпов "А поХЛо900у 
[3@о16 “Ехолооу 
[Мс Лиюуос о 
10 Е/ороу 'Ауброс[9 бо 


[= 


40 


45 


50 


5 


10 


Аиомослос АовауЗ бои 
Апо^^вомов "Елихоблоу] 
Аутелкие Замбожо[и] 
“Нм охос Дисууо [у] 
Мох Рмемо[<] 

Фо Еухоолиоо 

КЁ аубооз Кали] 
МЕмауброз “Нражлейто] 
®=0цу10“0< ›Аротож^о[6] 
М№Мхорауос М4 
“Колиойос `Нробероу 
Улойтоунхое Го] 
"Арто 0раб Аул] 
Меубмюр Амимито У] 

° Арте 000$ Меуехл 60 [$] 
Утартож\ Хобтобто[у] 


Фас. 


Сторона Б. 


Отюлбець Ш. 


де ЭПфхло6] 
[Паоло [<] Азии тре 
Аоббас [оои[ 909] 
©0106 А=охоУ[96] 
ДЕЛО Упо[етоубхоу?] 
Ду оо6 АЛИТ] 

“Г одос. ЗУбои 


Малое [ПЕ бим^ оу 


|: 
| 
| 
Я 


248 


1 


сх 


15) 
> 


30 


35 


40 


ЭПИГРАФИЧЕСЕТЕ ЭТЮДЫ. У. 


[Ноб]боооз "Ау бои 
ГАтро^Люуюос Длоууо си 
РЕтхратис Уубоу 

[АМ усов Уиоуос 
ФЕбхритос “Тппехо[т оу 
[Вос "АЕ Лмхутос 
ПА [хо]6 Аушофвутос 
РАуж бус УШудоо 

[9 Ев рос Оотлоу 
[Пато] оз Аи оо 
Уф ‘УфихЛвос 
...0$ етохо тои 
[Пеобфекое Дуб си 
[АорютохАяе «09а 
[Артем 9 оос Алоис 
[АЕЙуо ос Клубу 
о. < 'АруЕстратои 
[А4е[Аос "Аз кобто 
ГА док Алла оу 
[Ка иауос Алоуибцоу 
РАриЕбишос Кролуси 
[Ха]отралос *Ауо кото 
[АЙ®у “НооуеЕоуос 

РА] момтос Гор-иоу 


ГА]учой\ ас Ебороуос 
РА] хЕбишо$ “Еслиощоу 
[Шато Ао вобфоси 
[юо{татоос Феобероо 
ТУ] вдов Жубоо 
[Шепохойтис Фгохртои 
Дюудсчос Длюуис оу 
Мхботритос Кооиуси 
[Е о0броз “Еолнеои 


[Калем Кралероб 


1 


< 


20 


25 


30 


35 


40 


Коушу "Ау тт[оу] 
Тиреос Тир ёоо | 
“НооуЕоу АГ] 
"АрхЕбиыос “Ео[лощоу] 
Меуехоблис [Маб оу 
Меуттос [Вто 
Уходас [°Аоето[ Хоу] 
`Ауиабус “Нробе [оо] 
Кануеутс 'А [пт] [Ло] 
‘Ноббе [рос ‘Нообфроь 
Парбцлоуос Е Во 0[Лоч] 
УНоедос Тилов Е [У]еи 

"А оотоу Палоь\ [0$]: 
"АтИшамтос Полу[оуоуо$?] 
[Екалодос Еоротои . 
Диоуис60рос “Апо[Ам о] 
"Ато^Лофамтс...`.:. 
‘Уфы й$ ФЕМокои 

УУбос "Етихойтоу 
@Е0борос Фи{охси 

"Таис "Елихрйтсу 
"Апо^6борос *Етлихрбто[у] 
Дюуболос Кац веу [у] 
"АЭйуиттос “Нрофбмс[и] 
"Етихретис Елихо(#то[и] 
Поовеос ‘Е ом оу] 

А 5 осс "ОрЗагуерои 

Вах 1ос Вах 0 

"Ору 6рас Мое [у] 
"Орущшос Е ау9оу[<] 
"АутаАхис Хубохоу 
О:0тило$ @бмутос 
МуудфЛос Тттоуос 


Хос(тотоо$ Таоцлу [су] 


ЭпитРАФИЧЕСКИЕ ЭТЮДЫ. УШ, 249 


45 ‘Еолиойос Коблмоу - 45 Ме @)бие Мииабоу 
Аолабс Ато оо УШубос ‘УАеоу 
Аоуболос Ка Упралиос Мосу, (9 [5<] 
Кралбюс Котот!у0< Мёуоуврос МеуМброч] 
©=000200$ фИ\юхоу —__ М&уаубоо6 “НоохАе оу] 

50 Доу °Аотериб®роу 50 Ка^\ихобтие АуодохА 096] 
Али о:96 Улролоукоо °Арлотобно< ухода 
Гор Полуоуо ус “УЛодос Лоо 
[Ф]бмохос ФИМохоо Фиеас Ебороуос 
? Алой Хар Лос УХоок Моб {0\0$. 

55 Промо ®оиуто5 55 Горе Гор-/ 105 
Ат и$ Улубохсо ? Аристокойтие Аим 
"АрдЕби.о< ФИ оу Ораеу оз Горуоо 
>АЭолиюу Улоалоухоо Упарлохоу Хшотойлоу 
[© Е0тилоб ®обутос вас. 


во [Ф]Ммос ФИЛ 
[аобдлоуов Кобо Лоо 
Ато ф\юз Улоилом хо 


Фас. 


Для опредълешя времени надшиет тексть ея не предетавляеть никакихъ 
прямыхь указаний, такъ что приходится ограничиться для этой цфли тлавнымь 
образомь данными палеотрафичесвииии и отчаети ореотрафическими и трамманти- 
ческими. Обращаясь къ первому критерю, мы можемь залетить, что волн опре- 
пёленный и строго выдержанный харавтеръ буквъ!) прямо увазываеть на ШИ вЬкь 
доР. Хр. и притомъ екорве на первую ето половину; считать документь боле 
древнимъ препятетвуеть отсутетвйе ороотрафическихь особенностей, обычно ветр$- 
чающихея въ воспорекихь документахь ТУ вёка до Р. Хр.”), и въ особенности 


постоянное образоваше сет. зе. на -09 отъ пменъ, сложныхь съ. основами 


1) Приводимъ н$которыя буквы, напболве характеристическя по своей Форм: 
АЕТОКММЕОП=Ф Х Па. Буквы 0, Ои О обыкновенно мельче другихъ. 

2) См. ТозРЕ т. П, ш@оез, р. 384. Отсутстве У въ окончани сел. зо. ОУ во многих» 
строкахъ правых столбцовъ скор$е можно объяснить или порчею камня, или недостатком 
м$ета, нежели древнзйшимъ правописавемь, такъ какъ въ лёвыхтъ столбцах написане О 
выфсто ОХ совесть не вотр®чается. 


250 `ЭПИГРАФИЧЕСЕТВ ЭТЮДЫ. И. 


НА -=с '). Мейстергансъ зам чаеть °) 0бъ этихь именахъ елфдующее: „Оо @в- 
пейу №аб 93 350 т. СЪ. @е Еп4иио -о(и)5. Уоп да ап ресеотет Котел 
ПЕ -оу (39 ЭПеп ур 350—300 т. 6%.). Лоев Пети ео 15 лип Тайте 300 
пп а|еетешеп посВ 416 его ВИ4ицо 6136 аЁ -оис. Уоп 300 ап аег с-е]ал- 
еп @е ЕКогшеп апё -оу обииМеН гиг Неггзевай<. Хотя эти зам фчануя относятел 
спещально къ аттическимъ Надписяиь, но ими можно, конечно, руководетвовалься 
п при раземотрёни документовь неаттическихь. Что касается соботвенно до 
Воепора, то извфотные по настоящее время эпиграфическле памятники, въ кото- 
рыхъ вотрфчаются такля имена, даютъ намъ право заключить, что въ ТУ вЪкф до 
Р. Ху. ихъ сеп. 9112. инъль невокращенную форму по 3-му склоненно (на -во$), 
& начиная оъ ПП вфка и кончая позднзйшими римскими временами обычно упо- 
треблялась форма, на; -си 3). Что касаотея, въ частности, до сеп. 3те. именъ на 
-х^Й<, то въ трехъ случаяхь онъ имфеть окончале -хЛёоис О Ло 
и БГ, 54), вь двухь -х/ ос (Ужос АП, Зи В Т, 21) и вь двухъ, повиди- 
Мому, -хЛеси (А ПП, 46 и 52), хотя возможно, что ХУ въ обоихъ этихъ случаяхъ 
пропала велЗдетв!е порчи камня; наконецъ, въ трехъ мфотахъ (БП, 8, 17 и 50) 
окончане не сохранилось. По словамъ Мействуганса *), въ алтическихь надпи- 
сяхъ „ег @епейт ето пп УТ. ии У. 5. аЁ хо). Вен: 350 у. 0. №9. 
зезлеп уетештеНе Еогшей ап -ХАеоу, @е афег те В+ Читепагюоей ип зрабег 
утеег уетзеНлу тет“. Такилмь образомъ вфрнфе веего будеть отнести нашу над- 
ПиСЬ ЕЪ 1-Й половин Ш вЪка До Р. Хр. 


Обращаясь къ содержанию надпиеи, мы видимь, что на обфихъ сторонахь 
камня вырфзаны длинные епиеки собственныхь имен съ отчеетвами: на еторонв 
А столбець Т содержить списокъ 57 лиць, ет. П—5] л., на ет. В отолбепъ 
1—61 лицо и вт. 11—56 Лицъ, веего 225 лиць. Опискамь предшеетвовали за- 
тлавля, изъ которыхь вполнй сохранилось, къ сожалёнию, только одно— въ ст. П 
стороны Д: оно свидЪтельствуеть, что Этот столбоць содержить въ 06% ‚ пере- 


о 


1) Ограничиваясь примрами, въ которыхь окончан1е вполнль сохранилось, укажемь: 
"Ауибихретом А.Т, 6, АП, 3, БТ, 98 и 32; Оеоте)оу А Т, 17; Хохоблоь А 1, 86; Ко^Лиуеуоо 
А 1, 52; ’Етихрдлои А П, 39, БИ, 99 и 81; 'Аубро[с3]Еуоь Б Т, 10; ‘Тхпохралои Б Т, 22. [Въ 
ссыткахь буквы А и Б обозначають стороны камня, римек]я цифры: 7 и 1/—столбцы, а 
арабекя цихрыр—строки въ столбц $]. 

2) К. Ме1зфетЪапь, (тат. 4. А. Тазевг.2 р. 105. 

3) Сы. ТозРЕ. у. П, р. 385, ша. м3. 

4) Сташт. 4. АН. ТазеВт.2 р. 104, 


ЭПИГРАФИЧЕСКТЕ ЭТЮДЫ. УПИ. 251 
хь побфду въ такъ называемом „длинномЪ бт“ 1) ВЪ 
ца стороны А состоить изъ одного только 
о, какъ нашь кажется, вполнь 
я въ надписяхъ 


чень лиць, одержавши 
дникъ Ераия. Затлаве [-то ©толб 
но вполн® сохранившатося, но допускающаг 
н1о, ибо еде!» неоднократно упоминаето 
ныхь состязаний *). На сторон Б поверх- 
что нЪть” возможности Даже 


раз 
етова, 
достовзрное возотановте 
5 чиель различныхь видовъ празднич 
о верхняго врая настолько попорчена, 


ность окол 
была ли въ ст. Гиерель первымь сохранивиииоя 


сказать съ полною увзренностью, 
% строки; непосредственно предшоствую- 


пменемь (Харе Убофутос) одна или ДВ 
что въ ней лишь ©ъ трудомъ 


тая этому имени строка такъ плохо сохранилась, 
допуекающихь предложенное Въ транокриииуи 


ТхАЕос], несомнЪнно, было двЪ 
оченемь нёеколькихь букв. 


зожно разтлядёть нзеколько буквъ, 
чтоне. Въ ет. П передъ именемь ГУДьлЕйе 


строки, но 06% онф совершенно стерлиеь, за иск 


Во воякомъ случа можно предполагать, что вверху обоихъ столбцовъ ©то- 


то быть, эти столбцы составляли 60б0ю 


роны Б также стояли заглавя и что, ста 
ечни, хотя и 


оны А, а отдфльные отъ них пе 
7 


не продолжене смиековъ 6то 
трудно опредфлить характеръ затлавя, въ собтавъ котораго въ В Гвходилъ, по- 
ъ отчествомъ. Въ доказа- 


зидимому, родительный падежь имени соботвеннаго с 
ти отдюльные списки, а но продо 


списка стороны А не доходятъ до 


тольство мнЪния, что на от. Б бы лаженя спи- 


сковъ вт. А, можно привести 1) то, что оба 


нижняго края плиты и потому представляются оконченными, и 2) то, что во 


0 вотрьчаютея, какъ мы Увидимь Ниже, 


имена однихь и тьхъ же осли бы на сторонз Б 
вр, слдовало бы въ 


было продолжение спиековъ отороны А, или, по крайней м 


такомъ елучаз ожидать отизтокъ 0 вторичной, третьей и т. д. побфлЪ одного и 
хъ и тхъ же ЛИЦЬ ВЪ разных опи- 


вобхь четырехь спискахъ довольно част 
лиць, чего не могло бы быть, 


того же липа, тогда какъ упоминаее одни 


скахъ вполнЪ возможно. 


Зоо, ср. Негталт- 


ъ бВгЪ, въ том числ и о 
Егиеваие и. Обет! 


1) О разныхъ видах состязашя в 
345 сл.; №. бтазЪегсет, 


В шие т, Смесь. Риумает\. (1882), стр. 
по К азв. АНег ина, Г (Маг. 1864), отр. 309 сл. 


2) Ср. надпись изъ Систа, ТР 6епоегсет 5.1 
4 Е в 4 С Ра 
Зодшоо ха вбтай кис хо фото а< ХА вос ис. Па. №№ 896, 397. Диттенбергеръ къ №396 п. 1 


замбчаеть объ =: «зниШе #и1ззе у1Чебит сегфатеп эбдае АПещепзиата вау; абаие 14. 
сепиз еНал аЪ 213 супа Стаес!з поп аМепит, #04836 готе соШоаз ех Хепорволиз 1060 дает 
азст1рзё 395». [Метот. Г 3, 12, съ примфчанемь: «та диз 06 брома а@ спогаша Фе- 
Насии, 916 сфралоу ме1ЕЗос ход ром а@ вуоубрияу песеззат!о тееттй топи Заарриав. Зе. 
шаспИа@ 1 её торот1 сотрогил ассейете деъефаф уепизваз, 4е дпа АфЪеп. Хх, т. 565 #.›]. 


№ 246, т. 88: ЕЗихеу 5% хо! бла ихо05 


един 


|. 
В 
й 


252 ЭпиГРАФИЧЕСЕТЕ ЭТЮДЫ. УШ. 


Итакъ, наша надпиеь или (строго говоря), по крайней мВуф, одна, еторона, 
ея (А) принадлежить къ тому разряду эпитрафичеекихь Тамятниковъ, которому 
усвоено эпиграфистами назване сайа]оо1 аеот18с1 . Въ виду того, что она но 
ВНОСИТЪ ВАЖныхЪ НОвВЫХЪ данныхъ въ общую сокровищницу нашихь овлЪний о 
памятникахь этого рода, а равно и о праздничныхь состязашщяхь у грековъ, мы 
не будемъ говорить о нихъ вообще и считавмъ возможнымъ ограничитьея въ ни- 
жостВлующихь строкахъ лишь нёеколькиии замчаняжи, непосредетвенно кавал- 
Щиниея вновь открытаго памятника. Прежде всего слфдуеть замфтить, что еелл 
во веБхъ 4-хъ столбцахъ его вырЪзаны спиеки побфдителей, то они даны, 0че- 
ВИДНО, за ДЛИННЫЙ рядъ годовъ, расположены, безъ сомнфня, въ НисходящЩень 
хронологическомь порядкВ и ведутъ свое начало, по воей вЪроятности, съ самато 
учреждения каждаго вида состязаний, Иъ сожалЬню, изъ этого положеня нельзя 
вывести никакихъ прочныхь заключенй о времени возникновения этихъ состязанйй 
въ Горгиши, такъ какъ остаются неизвфетными 1) точное время памятника, 2) 
совершались-ли состязания ежегодно и 3) внесены-ли въ списокъ исключительно 
Тица, получивиия первый призъ, то есть по одному за каждое состязаше. При 
Этоиъ необходимо добавить, что хотя по свидфтольетву очевидцевь, К. Е. Дум- 
берга, и В. В. Шкорпила, списки выр$заны разными рёзчиканл и, быть можеть, 
Не сразу, но всетаки, судя по фототрафши и эстампажамъ, значительныя части 
списковъ на обфихъ сторонах выр$заны однимъ и тыъ же ЛИЦОМЪ И ВЪ ОДИНЪ 
премъ, такъ какъ но предетавляють никакой заметной разницы въ почоре%, 
Отсюда можно едфлаль слВдующее правдоподобное заключение о происхождени 
нашего документа: спустя значительное время по возникновенш праздничныхь 
состязанй зъ Горгишии, по той или другой причин рёшено было увзковЪчить 
А одномъ камнф имена лицъ, ужо одержавшихь побфду въ разныхь видахъ 
состязан, что и было сдфлано сразу однимъ уёзчикомь, а затиь къ этимь епи- 
скамъ постепенно прибавлятись имена новыхъ побЪдителей. Причина же прекра- 
Щевшя списковъ раньше, чфиъ ими заполненъ быль весь камень, конечно, оста- 
нется для наеъ неизв етною. 

Обращаяеь къ именалгь, записаннымъ въ спискахъ, мы залбчаемь прежде 
Вог, что ВЪ каждомъь отлльномь спискВ фигурируют вов разныя имена, то 
Е ее ЕЕ 


1) СР. о нихь 8, ВепасВ, Ттайё а? вр1отаре Стесаие, стр. 400 ст.; Г. Гинрихеъ, 
Треческая эпиграфика, пер. А. Никитскаго (Од. 1892), стр. 186 вл.; \. Гат{е1а, Чмесв. Ер- 
зтарыЕ (въ Гу, МаЦет?з НапаБасв а. Маз. ‚А Цег тазу 135, т. Т, изд. 9-е), стр. 619 ел. 


255 


ЮпиГРАФИЧЕСКТЕ ЭТЮДЫ. УП. 


почти нзтъ елучаевъ, чтобы одно и то же лицо дважды ИЛИ 


веть, иначе говоря, 
въ одномъ и томъ же состязании. Правда, есть два слу- 


трижды одержало побЪду 
чая, когда одно и 10 Же имя съ отчеств 
хо спиокв, именно Гос: Гоо`у 00 ВЪ 
А №, 2 и 91, 50 въ обопхь этихъ случаяхъ одинаковость име 
ны не одни и тв же лица, & соименные 


ветличиваетея тЪмъ фахтомъ, 


ОМЪ дважды ватисано Въ одномъ и томъ 
АТ 25155 и *Но6б00$ “Нообеооу 
ни и отчества 


позволяеть предположить, что залива 

ья; ВЪроятноеть этого предположеня у 
учаяхь одинаковыя имена записаны на, значи 
ними 82 етроки, &30 второмъ— 12). 


Оиы № СЫНОВ 
тельномъ разетояни 


что въ обоихъ бл 


одно оть другого (въ первомь случа между 
$, если предположить относительно первато случая, что востязане 


при чемъ на камни запиеывалея одинъ побЪди- 
рвую побфду въ возраеть, положь, 


Въ самомъ дл 
въ вии проивходило ежегодно, 
ь, и чо Гори Тормевь одержать пе 

то зышло бы, что вторую побЪду въ том же 6 


25 лЬтЪ, 

вь 5 7-лЬтнемъ возрасть; это во воякомъ случа весьуа м 
Такимь образомь можно принять, чло каждое отлфльное лицо только 

ъ ВЪ КАЖДОмЪ ОТДВЛЬНОМЪ спиек\; но зато весьма нерЪдЕи 

тчествомъ ветрьчается въ разныхъ стиекахъ. 


п 
4 


оетязани онъ одержаль 


ало въроятно. 


однажды фигурирует 
случаи, котла одно и то же имя 0Ъ 0 
Вовхъ такихъ случаевь мы насчитали 39. В 


ъ это были не одни и тВ же липа, 
ли менфе рдкихъ и оригинальных, 


озможно, конечно, думать, что Въ 
нЪкоторыхъ елучаях а, тбзки; но если имя лица 
или отчества принадлежить къ числу болфе и 


то предположение 0 тожествь лицъ получаеть полное право на внимане, ВЪ 060- 


бенноети если записи не особенно разнятся по 
замвчается на дзлЪ. Приводим полный епиеокъ 


ванимаемымъ въ спискахъ уветалмгъ, 


что въ большинетв® елучаевъ и 


этихь именъ въ алфавитномь порядкВ 6ъ указашень воть, занимаемых» ИМИ ВЪ 


опискахъ: 
>АЗомкюу ХлоолоувоУ А. Т, 49 и В. 1 58. 


Ауслкис Хббиоо А. П, 40 ив. П, 41. 
“Нробеосу д. П, 19 иБ. П, 18. 
*Но0б6роу А. Г, 18 и А. П, 14. 
ЗАО Гору А. и в 34. 
Алолфмос Улоолоу оу д. 1 43 иВ. 1, 64. 
›Аротох^йс Уха А, Ь би в 2+ 
‘Котиооо В. 1, 86 и Б. П, 14. 
о Жо № Ш 55. 


Гор Госу 


>Аутбие 


>А ут! 62005 


© 
"АХО. 


254 ЭпиГРАФИЧЕСКТЕ ЭТЮДЫ. УИ. 


Дауаос "Ато^ЛАюуюо А. 1, 24 и Б. Т, 46. 
Атуерос Амимтоюи А. П, Би Б. Ц, 8. 
Дурттолос Хуббхои А. П, 99 иБ. И. 

Аи трос Утралоубкои А. Т, 38 и Б. Г Б1. 
Дох/^Я < 77 момос А. 1, 46 и А. П, 42. 
А!оудотос ’Артерибооси А. Т, 30 и Б. Т, 50. 
Дуоудолос Ка^)цлакои Б. 1, 47 и Б. И ЭЭ. 
“НудойЙ\оуос Алюууои А. 1, 45 и А. Ш, 41. 
“Нобберо‹ ‘Еотиоцои А. Т, 93 и ВБ. АВ. 
‘Но6бирос “Нообфоси А. П, 21 и 34, Б. П, 20. 
ОЕббырос ФЕ хо Б. 1, 49 иБ. П, 30. 
ОЕбтилос Фбмутос Б. Г, 59 и В. Ш, 42. 
Типохретис Феохотои А. П, 90 иВ. Т, 40. 
Кбуоу 'АЗумттои А. П, 10 иБ. В 
Кралуос Кототюлуос А. Т, 99, А. П, 96 иВ. 1, 48. 
Маврос “Ноахлетои А. П, 45 и В. П, 49. 
Поутах/ 5 Куфюоб А. 1, 40 и А. П, 35. 
Патолос Атимлосо ВБ. Т, 20 иБ. П, 4. 
Парароуос ЕВоблоу А. П, 93, Б. 1, 61 иБ. П, 20. 
Насюу Алюфбутои А.Т, 14 п А. П, 19. 

Пос ео‹ ‘Е^Ломбоо А. П, 39 и БВ. № 36. 
Прома у Обауто‹ А. Т, 37 и Б. Т, ББ. 
Хоторос Купо№мюос А. 1, 22 и А. ЦП, 18. 
Утоотож оу Хостратои А. П, 53 и Б. П, 58. 
Утралбмхос Гортуюи А. Т, 5З и А. П, 49. 
“УЛобос Уубои Б. Г, 39 п В. 1, 9. 

‘УфхЛЯе “УхАЕсис А. ли в, р 91. 
‘УфихлЯс ФИМюхоо А. П, ЭБ ИБ. П, 28. 

ФИЛ ос ФИ о А. 1, З1 и ВБ. Т, 60. 

ФИохос ФИохои А. П, 33 п В. о. 


Этоть списокъ представляеть собою цвзтъ Горгишийекаго набелешя за 
данное время, по крайней мВ въ смыель физическомь. Въ то же время онъ 


позволяеть думать, что ГоргишиЙская гражданская община была не особенно 


сх 
с 


ЭПИГРАФИЧЕСКТЕ ЭТЮДЫ. УШ, 2 


уноточисленна, если ВЪ состязащяхъ столь часто выступали и одерживали побзды 
одни и т же лица. 

Палье, въ документв иметея 12 такихъ елучаевъ, въ которыхъ имя лица, 
записаннаго въ одномъ спискЪ, является отчествомь другого и наобороть. Еели 
но во воБхЪ, то ВЪ большинетв® этихъ случаевъ можно предполагать еъ полною 
узфренностью, что ВЪ спискахъ фигурирують ожимйх % сыновея. Воть перечень 


тавихь именъ: 


"Азии “Нробером (6м. вые). “Ноббюрос Аулиибси ВБ. Т, 11. 
"АПОЛЛо\юс Аиоуоо Б. В №. Аисудслое Ато 60 А 20. 
›Аоотёвиио 2094 ВЕ В Ух0Зас А оочобиои А. Е №. 
‘АпотохА йе Хх (сиг. выше). Зио9ас АриотохЛос Б. П, Я. 
Гори Полу 0000$ Б. 1, 52. Пал ооо у Гору А. Вы 
Ауоуболос ’Аотери8вроо (вм. В.). Артем] 90006 Аиомис{оу В. Т, 95. 
диомбсное Ка^илаоу (вм. в.). [Кол] влоерос Аноуоо 09 Б. Г. 30. 
"Ето Уубсо В. Т, 18. 5550 Елихойлоо В. Ц, 29. 
‘Еотодос "Нообфосу А. П, 48. *Нобберов ‘Еотиойоо (см. в.). 
"Нооуейоу Ау0$ В. №. [АЙоу “Ноо-уетоуо$ ВЕ 
ОЕбхоитос Чттохойлом ВБ. Т, 15. “тгохоби$ Феохотоу (си. в.). 
Убос “ГА В. П, 46. “Уойос ИУбси (ем. В.). 


Которыя изъ этихъ именъ принадлежать отдан и которыя выновьямъ, въ 
каждомь отдёльномь елучаз рьшить трудно. Можно, конечно, принять за общее 
правило, что имена, записанный ближе къ началу списковъ, принадлежать отца; 
но и этоть критерий оказывается неприложимымъ тогда, когда одно и то же имя 
занесено въ списки дважды на, значительномъ раветоявйи (очитая по етрокамъ), 
пли котла имена, отца и сына, стоять въ списках приблизительно на одномъ мфетв 
(какъ, напримврь, Го9`\ 1 Па-/оуриюоуо$ И Палуоуром Гор`у 6). 

Обратимея теперь въ ближайшему разомотрвнао сохранивиихея на валги® 
соботвенныхь пменъ. Прежде всего бробаетея въ глаза тотЪ факть, что въ числ 


читающихея ифликомь или допускающихь влолнъ правдоподобныя возетановленя 


отдфльныхь именъ, общее количество которыхь доходить до 170, огромное 
большинетво составляютъ имена, чисто-преческая. Въ этомъ отношенти нашеь до- 
кументь представляеть рёзкую разницу ©ъ торгишийскими (и вообще воспор- 


екими) надписями римской эпохи, въ которыхь является значительный процектъ 


|. 
| 
т 
Е. 
Е 


256 ЭпПИГРАФИЧЕСКИЕ ЭТЮДЫ. УШ, 


инень не греческато происхожденя, и позволяеть заключить, что въ П ВЕ 
до Р. Хр. почти вее населене Горгитии принадлежало къ греческому племени, 
Большинетво греческихь имень въ документв принадлелить къ чиелу болво или 
менфе обычныхь и общераепространенныхь въ греческомъь и. Въ извфетномь 
словарЪ греческихь соботвенныхь именъ Пане-Бензелера (изд. 1875 Г.) мы в 
нашли лить олфдующихь имен изъ ветрбчажющихея въ документв: Аутежис, 
Атросву, Ебтциос, ‘Ему, Оефугуос, "Тис, Котто, Месте, Меубуоо, 
Мосс, Погуоурьу, Убоу, Уббохсс, УУбос и Упартожу 1). Справки въп%- 
сколькихь имфвшихея подъ руками спиекахь собственныхь именъ 7) дали возмож- 
ность констатировать, что и изъ выписанныхь здфеь именъ иЪкоторыя, какъ, 
напримвръ, Думосфу, Ебтилос, Меу@уор, Хпаотожу, уже вотрвчались въ над- 
писяхъ; нзкоторыя друмя хотя, быть можеть, и не ветрчалиеь въ данной фори?, 
но близко напоминають собото другя именныя формы, производных оть тхЪ же 
корней; такъ, напримфръ, оть "Амтежис извфетно палтронимичеекое имя ’Ауто- 
ха; наобороть, ‘Е\Ломис есть райтопуниеии въ УЕХЖам, “ЕЛЛим, употреб- 
тявшемуся и въ емыслв личнаго имени; имя О'юууос веть у Овокрита; ”Теи, 
безъ сомнЪн я, одного корня 6ъ женскимь именемь Тб, употреблявшимея на 
Боспор, какь видно изъ двухь пантикапейскихь надписей з), еще въ ГУ вёкб 
до Р. Хр.; вь пменемъ Мойо\с можно сравнить Модо1с и Мооеу, отиченныя 
у Папе-Бензолера, 6ъ Мосс — Мболтс, Муслихос, Мосюу, Моолис, Миоти- 
766 ит. д. Пагуоуроу произведено отъ т410уроз; подобныя производныя отъ 
пмень животныхь соботвенныя имена, какъ изВотно, нерздко употреблялись у 
грековъ “). 

Далбо обращаеть на себя внимание то оботоятетьство, что НЗкоторыя 
инона, какъ, напримврь, *Аууойас, "А Зам оу, Апе\ ас, Вас, Валле ($), 
‘ЕЛА, Матрз, Поедеюу (6. Побилов) поставлены въ спискахь въ до- 
рической форм, тогла кавъь во друпя стоять въ формахъ, извЪетныхь намь 
изъ 1оническаго нарфя или изъ хомут. Правда, относительно НЪкоторыхь изъ 


1) Не вносимъ въ этоть список иментъ Волтис (Б. Ц, 16) и Або (Б. 1, 23), такъ какъ 
они не вполнЪ сохранились на камн и возстановлены нами съ сомнфшемъ. 

2) Тпа1сез къ С. Т. @т., Тазст. (т. 21%., С. Т. Ст. зерё. Т, С. Г. АН, П, ТозРЕ. 1—П, ОН- 
фепфегоет1 ЗУ. швег. Схаес., Вес. ха Атеп. МЕ. 1ХУ, Ыез аи Ви. ае сот. Бей. ХУ. 

8) ТозРЕ. Ш, ппо 11 и 97. 

4) Ст. &ет0—^ Авт, Валоиуо<— Ватра м, Вробхо‹— Вроохиоу, Кау9арос и КауЗ арт, 
Каро и Коржи, херхо‹—Кержоу, Мосхос и Мосуйьу, доту — Орто (оу и т. п. Ср. Ато. 
Е1сЕ, Ге бмесв. Регзопеппатиен? (1894), стр. 314 сл. 


ЭпигрАФИЧЕСКТИ ЭТЮДЫ. УПИ. 251 


этихь именъ можно сказать, что дорическая ихъ форма укрвпилась даже въ Хой 
(напримВръ, Мало, Промо оу; 6ъ ‘Лем ©. ‘ЕЛЛамхос), но отъ другихъ 
зибого данныхь фориъ мы окорве ожидали бы вотрётить формы болёо свойетвен- 
ный т хот (САуиоаос, АЭукоу и 206$. Вабоу, Валио). Употребление ихъ 
вь дорической формв можно объяенить, кажется, тольво предположентемь, что 
они принадлежать переселенцам порическато проиехожденя или ихъ потомкамь. 

Нельзя также не отиВтить неоднокралнаго употребления народныхь имонъ 
(3укб) ХхоЗие и Уубос въ качеств личныхъ. 0ба они вотрэчаютея въ епи- 
скахъ по шести разъ, въ томъ числ по три раза являются отчествами °. Кромъ 
тото, пыя 2%бохос, несомнЪнно произведенное отъ У\\бос, является отчеством 
двух лиць, по два раза фигурирующихь въ опискахь (именно Ду Иср$ МУ- 
Ухо А. П, 29 иБ. Ъ 56; АусхЛкис Хиуббхоо А. П, 40 ив. Ц, 41). Упо- 
требленще тбу #9 х@у ВЪ качествЪ личныхь именъ, какъ извЪетно, было широко 


распространено въ древне-греческомъ ур и обуеловливаловь разными причинами. 


фикъ, коснувшись вопроса объ этихъ причинахь*), прежде всего указываеть на. 


рабовъ, носившихь имена ВЪ род "Ао, Вос, Гели ит. п., И замфчаеть, что 
„рабы, какъ вещи въ строгом смыслв, не имфли притязания на личныя имена и 
зазыватиеь, как товаръ, по месту вывоза. Велфдетвао столь частыхъ въ позднвй- 
пил времена отпущения на волю подобныя имена могли чаше входить и въ ряды 
свободныхъ. Однако не вез иностранныя наролныя имена, всегда были рабекими“. 
Ладе Фикъ указываеть, что причиною употреблешя тажихь имень могли быть 
дружоственныя или торговыя сношевя, а также отношевя прокеени, и что у 
нЪкоторыхъ племенъ могли употребляться собственныя племенныя имена для на- 
звашя лицъ, тажь сказать, въ идеальном» смыелЪ: что Оевссазтецщь, В1омецъ, Мо- 
лоссъ охотно называлиеь племенными именами Пет9о/о$, Вокотбс, Мо/^с090$ 
въ емыелЪ: „чистый Оесвамешь" ит. п., „Оессазлець, кажимъ онъ долженъ быть“. 


Наконець, Фикъ припоминаеть, что полобныя имена содержали въ себЪ инотла 


1) Вотъ эти имена: 


УхоЭас Аротобииоо А. Ц, 18. А риютобт 06 Уход Б. П, 51. 

Унодас ’Ариотохлеочс Б. П, 17. АонотохАс Хоа А.Т Юи Б. 1, 24. 
Ухч9ос Феодоро А. П, 22. Пасюу Ухода, А. Г 8. 

У/60с Алрлтои0о А. 1, 5. Ау ис Улубоо Б. Г, 18. 

У1убос ’Елиходлоу Б. П, 29. Илиходлие Уубоо Б. Г, 18. 

У{убос  УЛолоо Б. П, 46. `уидос Хмбоо В. 39 и Б. 9% 


2) Е1сЕ, Пе бмесв. Ретзопеппажшен”, стр. 839. 
17 


258 


ЭПиГРАФИЧЕСКТЕ ЭТЮДЫ. УШ. 


и политическле намеки, приводя въ примфуь извфетнаго Кимона, давшато свонит 
сыновьямЪ имена Лахебацибуос, "НАС и Оеттийос, п замфчая, что иня По- 
риклова сына ПасаЛос обозначало собою вею политическую программу его отиа, 
Конечно, очень трудно сказать навфрное, какими соображешями руководились 
Торгишийцы, давая своимъ дЪтямъ имена Ух03ус или Убос; но едва ли мы 
ошибемся, если признавиъ наиболье Вроятнымь то предположение, что эти имена 
сохранялись въ родахъ настоящихь Скиоовъ и Синдовъ, поселившихся въ Гор- 
тииши и мало-по-малу отречившихея: въ пользу такого предположеншя свил\- 
тельствуютъ: 1) то, что оба народныхъ имени, употреблявшихея въ Горгишии 
ВЪ качествЪ личныхь, принадлежать именно соефднимь племенамъ, 2) то, что 
пия У№бо‹, больше нигд% въ греческомъ ирь, повидимому, не употреблявшееся 
ВЪ качествз личнаго, въ Горгииии было довольно распространено, нахонець, 
3) то, что изъ шести заввид®тельствованныхь надписью елучаевъ употребленя 
Этихь инень четыре относятся въ двумь родамъ, въ которыхь имена ХОЗ и 
УИубос употреблялись превметвенно, передаваясь, по извзетному гречеекому обы- 
чаю, отъ дфда къ внуку. 

Въ заключен е нашихъ наблюденй надъ составомь записанныхь въ кала- 
Тотахъ тичныхь именъ отивтинь еще, что между ними неоднократно ветрЪчалотея 
имена, ноторыя носили члены властвовавшей въ 1% времена, на Вовпорв динаети 
Спартокидовъ, или производныя отъ тажихъ именъ, именно Ебилрос, ЛЕджоу, 
ХЯторос и Утортожюу (напоминающее собою обычное въ этой династи имя 
Упартокос). Конечно, такое совпадеше мотло быть чисто влучайньымь, но в03- 
можно п предположение, что то или другое изъ этихь именъ было дано въ честь 
кого-либо изъ уважаемыхь Спартокиловъ. 

Резюмируя все сказанное, мы приходинъ къ выводу, что въ Ш вк ло 
Р. Хр. на мЪетв нынфшней Анапы существовало греческое повелен1е, строго со- 
блюдавшее релиозныя взрованшя и обычаи, вынесенные изъ собственной Эллады; 
тлавное ядро этого посолешя составляли греки 1оническато племени, но среди 
нихъ была нёкоторая примесь дорайцевъ и, быть можеть, сосфлнихь Скиоовъ и 
Синдовъ, которые, переселившиеь въ тородъ, постепенно пробщаливь къ грече- 
ской культур и сохраняли память о свовмъ происхождени только въ своихъ 


племенныхъ именахъ, передававшихея прееметвенно въ качеств ЛИЧНЫХЪ. 


Раскол въ Хероовиеь Таврическомь 25 185 1°). 


Е 


Въ 1388 тоду въ БозЪ почивающему Императору Алеквандру ПТ благо- 
ттодно было Высочайше повелёть возложить на Инператорекую Археологичеекую 
птисетю дло археологическато пзелвдованя почвы древняго Херсониеа и охра- 
лошя какъ открытьсхь раде, таль и имфющихь открыться впоельдетви древнихъ 


3 
т 
и 


ото памятниковь. Приотупивъ въ томь Же тоду къ исполненио этой Монаршей 
воли, Археологическая Комниейя ©ъ овхъ порь ожегодно продолжаеть археоло- 
тлческое изел®дован!е мветноети превняго Хервониеа, подь руководетвомь своего 
сотрудника В. В. КосцюшЕко-Валюжинича”), и публикуеть результаты ето 
въ евоихъ ежегодныхъ „Отчетахъ“, которые выпущены въ свъть по 1895 годь 
велочительно 3). Отчеты эти завлючають въ со6Ъ систематическое опиванле резуль- 
татовь раскопокъ кальдаго года 1, вром»в тото, въ „Приложеныяхь“ дать полные 
перечни вефхъ открытыхь предиетовъ, извлеченные изъ подробныхь отчетовъ 
завздывающато раскопками“). Нъкоторыя изъ древностей, открытых при ЭтихЪ 
раскопкахъ, послужили уже предметом» научнато пзелфловавя въ издаваемыхь 
Комшейею „Малералахь по археолоти Роса“. Такъ, въ Т-мь вышубюВ этихъ 
„Матерлаловъ“ (1892 г.) р. К. Мальмбертъ представить „Описано класвичо- 
скихь древностей, найденных ВЪ Херсонесв въ 1838 и 1889 тодахъ", и А. В. 
Оръшниковъ— „Обозрёые монеть, найденныхь при Хереонесскихь раскопкахъ 
въ 1883 и 1889 годахъ“ 5). Выпусвъ 12-й „Матераловъ“ (1893 г.) заклю- 
чаеть въ е06% изслвдовано А. Л. Бертье-Делатарда „Раеколки Херсонеса”, 


представляющее иеторшю разкопокт, описание плана города, подробное изетвло- 


1) Филолозическое Обозртыие, т. 10 (1896 г.), стр. 163—172. Подн. Л. 

2) [Нын покойнаго. 1 14 декабря 1907 г.]. 

8) [НынЪ вышаи по 1905 г. включительно]. 

4) [Начиная съ 1899 г. попробные отчеты печатаются в «Иввзомяхь» Коммисс]. 


5) См. рецензшо В. Г. Аппельрота въ Филолоз. Обозр. УТ, 2, стр. 18—14. 
17* 


260 Раскопки ВЪ ХЕРСОНИСВ ТАВРИЧЕСКОМЪ ВЪ 1895 Г, 


ван!е сохранившихся архитевтурныхь памятниковъ (церквей, базилик, часовенъ 
пр.) и описан!е раскопки „Ш веринекато кургана“ и предполатаемато м\етона- 
хождения древняго Хереониеа1). Въ выпускахь 9-мь и 17-мъ В. В. Латн- 
шевъ издать, въ числ прочихъ греческихъ и латинскихь надписей, найденных 
въ южной Росии въ 1889—1894 тодахъ, эниграфичесве памятники, откры- 
тые при раскопкахъ въ Херсоние% ?). Такимь образомъ, результаты археологиче- 
скихъ изельдованй Херсониса уже слвлалиеь доступны вебмъ интересующинся 
ии, за исключешемь добычи послфднихь двухь лёть. Въ настоящее время 
ВЪ трехъ номорахь издаваемой въ Севастополь тазеты „Крымсюй В%етникь“ 
(оть 13 и 25 января и 15 фовраля) помфщены отальи гг. М. Э-ль и П. ©. 
подъ общимъ затлавемъ „Глубь вЪковъ“, сообщающия подробныя свЪдЪня о 
результатахъ раскопокъ 1895 года. Предполагая, что далеко но вов читатели 
„Фил. Обозув ня“, интересующуеся результатами новфйшихь изысканий На почв 
Хорсониеа, мотуть имфть подъ руками названную газету, мы считаемъ но лишнимъ 
предотавить здЪеь извлечене наиболфе существенныхь данныхь изъ указанныхь 
статей, тЪиъ болфе, что, судя по обилшо и точности излатавныхь евздшй, он 
основаны на, непосредетвенныхь сообщешяхь завдывающаго раскопками г. В0с- 
цюшко-Валюжинича. 

ИзвЪетно, что Отрабонъ (УП, 4, 2) отличаеть истоположене современ- 
наго ему Хереониеа отъ „древняго Херсониеа", въ ого время лежавшаго уже 
ВЪ развалинахъ. Позднфйший Херсониеь, продолжавиий существовать и въ рим- 
скую и въ византИскую эпоху (въ поелёднюю подъ названемъ Херсона, а, въ рус- 
‘кихъ источникахь — Кореуня), находился къ 3. отъ нынфшняго (Севастополя, 
вЪ той самой ифетности, которая нын% занята Хереониескимь монастыремъ. Пло- 
щадь, на которой нынЪ возвышается главный монастыревй храмъ, повидимому, 
была центромь дуевняго торода, судя по тому, что именно здфеь были слфланы 
наиболве цфнныя эпиграфичеввя находки (присяга Хереонисцевъ, посвящения 
ПВ и пр.). Въ востоку оть этой площади, на пространетвф, отраниченномъ 
съ 0. моремь, а съ В. и отчасти съ Ю.-В. такъ называемой Карантинной бухтой, 


1) Ом. рецензшю Н. П. Кондакова въ «Журн. М. Н. Пр.» ва декабрь 1893 г., 
стр. 388—896, [и нашу — ниже въ настоящемъ сборник]. 

2) Объ издашяхъ Латьицева, далъ отзывы Ю. А. Кулаковск!й въ Филолоз. Обоз. 
т. 1, 2, стр. 81—84, и т. [Х, 2, стр. 25—81. Надписи, найденныя въ ХерсонисВ въ 1888 г., 
изданы Латышевымъ въ приложеши къ Отчету Имп. Археолог. Комм. за 1882—88 г. Ср. 
рецензию 0. Г. Мищенко въ «АЯевской Отарииь» за поль 1890, стр. 186—141. 


Раскопки въ ХЕРСОНИСВ ТАВРИЧЕСКОМЪ ВЪ 1895 Г. 261 


находится наиболво обсллованная часть городиша, которая была густо заселена, 

зь византийская времена, а ЕЪ 3. и Ю.-5. оть монастыря лежать общирные не- 

3 врополи, пзелвдованйе которыхь въ настоящее время постепенно ведется г. В06- 
пюнко-Валюжиничемъ. : 

Въ нинувшень тоду раскопки продолжались каль въ тородищф, тавъ и 
вь некронол®. На южномъ склон, между храмовою площадью и Карантинною 
бтхтою, произведена раскопка на облиирномь пространетвф, намфченномь мона- 

‚ешь подъ устройство виноградника. Злсь обнаружено нзеколько кварталовь 


р зтзаниискаго Хереона съ улицами, водостоками и цистернами. Найдено, между 
прочимъ, 8 отромныхь глиняныхъ сосудовъ, зарытыхь въ землю Для хранешя 
зниа, зернового хлЗба или соленой рыбы; одинъ изъ нихъ, къ вожалфнию раз- 
давленный подъ тяжестью земли п обвалившейся постройки, пуль 2 важ. 4 Ф. 
въ окружноети; изъ остальныхъ 4 сосуда превосходно сохранились и перенесены 
зь складъ. На одномъ изъ нихъ упали слзды надарапанныхь греческих буквъ, 
зосъмиконечнато креста и грубо исполненнаго челов ческато лица. 

(ъ южной стороны городсвя постройки прилегали къ остаткамъ древней 
оборонительной стЪны, сооруженной вдоль воего берега, Карантинной бухты. Эта, 
на виервые была обнаружена въ 1892 г. около вороть, ведущихь къ складу 
древностей (находящемуся въ ю.-в. части городища близъ берега Карантинной 
бухты), затЪмЪ въ 1894 г. открыть еще участокъ этой стЪны, а въ минувиемть 
тоду продолжение стВны обнаружено на протяжении 74 саженъ съ балнетю, имфвшею, 
повидимому, выходь. Эдфеь найдена мраморная плита съ греческою надписью, 
овидвтельствующею о поетроени кельзныхь вороть преторя и о возобновлони 
остальныхь городокихъ воротъ въ 1059 г. при император ИсаакЪ | "Комниив 
патрищемь Львомь Аллаломъ, отратигомь Хереонскимь и Сугдейскимь . Въ на- 
стоящее время указанная городская стЪна, ране неизвфетная, обнаружена на 
протяжени около 1/, вереты, но значительная часть ея още не разелфдована. 
Завзлующий раскопками предполатаеть, что эта отЪна, то приближающался въ бе- 
регу, то уклоняющаяея оть него, указываеть очертане нынфшней Карантинной 
бухты въ тЪ времена, когда сна была построена для. защиты торода о ето- 


роны моря. 


1) Изд. В. В. Латышев въ «Визамт. Временииит», т. И, стр. 184. сл. и въ «Мои. по 
арх. Роси» №117, стр. 88 ел. [=Сборникъ греч. надписей христ. времент изъ южной Росси, 
стр. 15 сл., № 8]. 


262 Раскопки ВЪ ХЕРСОНИСЪ ТАВРИЧЕОКОМЪ ВЪ 1895 т. 


На изолфдованномь въ минувшенъ году участкВ, занимающемъ площадь 
около 1, десятины, открыта лишь одна небольшая разрушенная часовня, распо- 
ложенная по близости угловой башни. 0ъ в. стороны ея, у самой береговой стфны, 
отЕрыты три усыпальницы съ человфческими костями, между которыми найдено 
нфоколько бронзовыхь вещиць визант/йской эпохи и 5 золотыхь монеть времени 
Комниновъ. Находка, эта, весьма, интересна потому, что раньше въ хрисманекихь 
Усышальницахь никогда не попадались золотыя монеты или иныя ЦЗнности. 
Въ одномъ узкомъ проулкЪ найдено въ одномъ склеп 50 ТЛИНЯНЫХЪЬ ЦИЛИНД- 
КОВЪ, служившихь грузилами для рыболовныхъ стей, и 140 большихь бронзо- 
выхь крючковъ. Вообще въ Хервониев находят очень много различных ]ыбо- 
товныхъ принадлежностей, свидфтельствующихь о быломъ процвзтави тамъ рыб- 
наго и устричнато промысловъ. 

Производя развёдки въ НЪкоторыхь пунктахъ береговой полосы поерел- 
ствомъ прорымя глубокихъ колодцевъ, въ плью вылененя вопроса, слВдуеть ли 
считать эту часть наносною или материкомъ, г. Косцюшко-Валюжиничь случайно 
отЕрыль несомнфнные слВды пребываня въ Хереониев золотоордынскихь татарь: 
на небольшомь пространств бероговой полосы откопано н®еколько челов че- 
СЕИХЪ КОСТЯкоВЪ, ВЪ КОТОрыхъ находивиийея въ то время въ Херсониев профее- 
воръ Казанскаго университета, д-ръ мед. Н. 0. Высоцей, на оеновани хорошо 
сохранившихея типичныхь череновь, съ увЪренностью призналь монголовъ. 
Туть же найдены были куски черепиць еъ характерными изображениями тамги п 
печати Соломона, а также 95 серебряныхь и 10 излныхъ золотоордынскихь мо- 
нетъ"). Кром того, въ раскопкахъ Херсониса вотрёчается въ отромномъ количе- 


тв глиняная глазированная посуда, носящая новомннно ВОСТОЧНЫЙ харавтеръ. . 


Въ этой же мвотноети найдены были въ прошломъ году слБдующия интеревныя 
древности: бронзовая иконка, обтянутая съ обфихъ еторонъ листовымъ золотомъ, 
съ рельефвымь изображенемь Богоматери съ Младенцемъ на рукахъ и византий- 
Скою надписью на рами, сильно пострадавшею оть окисленя мфди, но, по мн%- 
но посфтившаго Херсониеь извфотнаго французекаго ученаго византиниета 


6. Зе ии еговг, още доступною для прочтеня ); часть стекляннато сосуда въ 
а. 

1) По этому поводу интересно припомнить тотъ хактъ, что половина большой мраморной 
плиты съ греческою надписью П-го в. по Р. ХР. изъ Херсонеса, попала въ развалины золото- 
ордынокаго Сарая. См. статью В. В. Латыш ева «Этирафическе этиоды ТТ» въ ноябрьской 
книгБ Журнала Мин. Нар. Пров. за, 1895 г. [= выше, стр. 218—225]. 

2) [Издана нами въ Виз. Врем. т. УТ (1899), стр. 559 слл.. №5, и въ Мат. по арх. 
Росси, № 28, стр. 41 слл., № 44]. 


Раскопки въ ХхЕРбОНИСВ ТАВРИЧЕСКОМЪ ВЪ 1895 Г. 265 


зидф овала съ рельефнымь тербомъ и римекой цифрой, по мно того же ученато 
обозначающей 1399 толь; кровельная черепица 6Ъ рельефным изображенемъ 
овцы и сидящей на ся стинз птицы; половина бронзовато складного креста 
съ изображентемь блатословаяющахго святого и трехетрочною надписью сверху; 
(ольшая свинцовая печать одного ИЗЪ Комниновъ въ изображенемъ веадниковъ 
хо обзимь сторонамъ и п. Монеть найдено 662, въ томь числ хереонисскихъ 
до-хуиоманенихь 11, хриспанскихь 238, разныхь греческихь колоний 2, 606- 
порекихь 12, римских и византИекихь императоровъ 199 и неопредъленныхь 
207. Раскопка, произведенная впереди главной оборонительной ст ны у пробоины, 
служащей воротами для прозда къ окладу древностей, обнаружила, что етЪна 
па ввей высот® (боле 5 аж.) была общита ©ъ обзихь сторонъ прекрасными 
тигучными илитали, изЪ которых уцфяЬли только нижня на высотв до сажени, 
благодаря образовавшимоя осыпямь земли и мелкато камня, спасшимъ ихъ отъ 
расхищения любителями дарового отроительнато матерлала. Повть удалешя обва- 
ловъ стЪна получила ве; пчбственный видъ и украсила въЪзль въ монаотырь. 

На обверномь берегу городиита, раскопки въ прошломъ году производились 
зъ трехъ пунктахь: на восточной и западной овонечноети тородиша и вблизи 
монастьфрекой купальни. Въ первомъ пункть, на томъ убеть, гл въ Врыменую 


кампанию находились фтанцузевая батареи, обнаружена на значительном» протя- 


‚ женши береговая оборонительная отбна, сложенная изъ большихь плить На ИЗ- 


вести, до 2°/, арг. ширины. Часть ея превосходно сохранилась, тажъь казъ воя 
находилась подъ землей, несмотря на значительную высоту (до 41) арш.). Иер- 
пенливулярно къ этой стЪфнЪ идуть ДВЪ прушя, такой же кладки и толщины, 
на протяжении 21/5 саж. до обрыва, указывая на цфлую сметему уврфллени, су- 
ествовавигую не только 60 стороны степей, но и 60 етороны моря. Во второмъ 
пунктЪ, по собъдетву 6ъ Песочной бухтой, удалены обвалы съ наружной стороны 
славной оборонительной стъны въ томь мфотЪ, тд она доходить до отвЪенаго 
берета, и стЪна, обслздована до скалы. Оказалось, что и здЪеь она была обли- 
цована штучнымь камнемъ. Тлавный интерес раскопокъ ВЪ этомъ мфетВ заклю- 
чается въ открытии офверныхь воротъ, оть которыхь сохранилась каменная ило- 
палка и боковая отЪнка изъ тесанныхь плитъ. 0ъ свверной стороны, т. 6. 
въ моря, ворота маскировались оной изъ превоеходныхт плить, & къ Ю.-5. 
ла по возвышенности дорога, придерживаяеь направления отфны и подъ залщитою 


н\еколькихь башенъ, между которыми замчательна одна большая круглая на 


264 Раскопки ВЪ ХЕРСОНИСВ ТАВРИЧЕСКОМЪ ВЪ 1895 Г. 


поворотВ стны къ югу. Дорога эта, вфроятно, соединялась съ главной, шедшей 
отъ западныхъ городекихъ воротъ. 

Наконець, раскопка, вблизи монаетырекой купальни ]фзко отличается оть 
раскопоЕъ въ другихъ пунктахъ городища своими типичными находками етрого 
греческой эпохи. Эдфев въ минувшемь году обнаружены остатки сильно разру- 
шенной отбны, съ сбверной стороны которой ущфлфли, однако, прекраеныя те- 
ванныя плиты. Эа купальней стЪна подъ прямынь угломъ еворачиваеть къ мона- 
стырю, но въ византекля времена, сломана въ этомъь мот до самаго фундамента, 
такъ какъ тутъ спускалась къ морю улица византШекаго города. СтЪна, эта, енаб- 
жена съ обфихь сторонъ подпорными столбами, расположенными близко другь 
въ другу, и въ настоящее время сохранила, лишь 17), арш. ширины. Въ В., вдоль 
по берегу, видны ея остатки, и можно надфяться, что при дальнфйшихь ел раекоп- 
кахъ будеть обнаружено ея направлене въ 06% стороны. При расчисткв стЪны, 
ВЪ оплошномь культурномъ слоЪ, на глубин 29/, арш. найдено 98 амфорныхь 
ручекъ съ надписями, амфорное горло и два куска черепицы съ клеймами, ручка, 
оть тлинянаго сосуда съ рельефной головкой сатира, 4 тлиняныя чернолаковыл 
ТанпочЕи, глиняная же лампочка на выеокой ножкЪ, разбитая чернолаковая ва- 
зочка, часть чернолаковой чашечки съ нацарапанной греческой надписью, 5 че- 
репковъ чернолакжовой посуды съ рисунками п болфе 200 такихъ же черепковъ 
безъ рисунков, 12 днишь чернолаковой посуды съ нацарапанными инищалами, 
обломокъ терракоттоваго орнамента, верхнее украшенше надтробля изъ песчаника, 
20 грузить въ вид уевченныхь пирамидокъ, изъ нихъ два еъ изображешщями и 
одно съ двумя буквами, обломокъ терракоттовой головки, наконечникъ копья, 
8 свинцовыхь вотивныхь знаковъ ифетнато производства и мн. др.; кромЪ того, 
одна херсониеская монета греческато перода, 8 хорсониескихь же монеть ви- 
зант!иекой эпохи, 12 монеть ринскихъ императоровъ и 40 иепорченныхь. (л- 
дуеть замфтить при этомъ, что почти ве терракоттовыя статуэтки, черепки чер- 
нолаковой посуды и амфорныя ручки (числомъ около 1500), храняцтеся въ склад 
лревностей, были найдены въ этой же мБотноети, между моремъ и монастырекииъ 
садомъ, при развёдкахъ въ 1890 и 1391 годахъ. Такъ какъ на всемъ этомъ 
проетранетвв не оказалось остатковъ древних построекъ, то г. Косцюшко-Ва- 
ЮЖиничь полатаеть, что эта мфотноеть находилась за чертою древняго торода и 
была занята, некрополень, но зал нь была засолона, при разрастаяи города въ рим- 
скую и византекую эпохи. Если бы Удалось найти часть открытой въ 1895 г. 


895 Г. 265 


Раскопки въ ХИРСОНИСЪ ТАВРИЧЕСКОМЪ ВЪ 1 


собны 6Ъ упавшей полной толщиной, на основави которой можно было бы 


оулитЬ объ вя назначени, то этоть вопробъ приблизилея бы къ разрушению, и 

эту стзну можно было бы принять за западную траницу дровняго города. 
Раскопки некрополя въ минувшем тоду производилиеь виереди южной го- 

родокой отвны въ той же мотноети, тдё онЪ ведутся непрерывно 6ъ сентября 


| 1891 г., и въ двухь пунктах впереди западной сны, По выражено г. П. Ф., 
| „тородъ мертвыхъ буквально опоясывать тородъ живыхь и каж пространством, 
| такъ и населешемъ значительно превосходить послёдн“. Чтобы судить объ 00- 


пирности херсонисскаго некрополя, достаточно сказать, 910 за З ЛЬТЬ фаекопоктъ 


разсльдовано уенфе сотой доли веего пространства, хотя векрыто и описано болве 


600 разнородныхъ погробальныхь сооружений. Въ 1895 г. открыто: 2 катакомбы, 


| 
3 гробницы, сложенный изъ Сольшихь превне-греческихь черешиит, 9 гробниць 


изъ штучнато камня (въ нихъ 15 тлиняныхь и 8 свинцовых урны ©ъ ‘прахомъ), 


16 тробнипь, вырубленныхь въ скаль, 30 земляныхъ и, наконець, 9 тлиняныхъ 
уриъ, найденныхъ отдфльно въ навышяхъ. „Ве эти гробницы, говорить г. П.Х., 
за, исключенемь трехъ череничныхт, относятся къ римекой эпохф, приблизительно 
отъ конца Г ло начала Ув. юР. Хр., при чемъ выяенено, что позднЪйшя 
поколввя, пользуяевь Слижайшей къ отЪнЪ частью некрополя, приспособляли для 


алъ отъ треческихъ тробницъ 


своихь потребенй древнйя калакомбы, & матер 
употребляли для сооружешя харавтерныхь потребковь римской эпохи, внутри 
которыхь хранились урны съ жжеными костями, а иногда одновременно и дере- 
, зянные гробы съ остовами. Въ тибе каменных плитъ, изъ коихъ етожены гроб- 


ницы римекой эпохи, были найдены тречесвле карнизы и надгробныя стелы изъ 
| зАстнато камня еъ надписями, которыя могуть Сль отневены къ ПП в. до 
Р. Х. Гробницы, сложенныя изъ большихъ черепиць, относятся къ греческой 
эпох\%: на черепицахь этихъ, отличающихея воличиной и формой оть черепиць 
византекихь, ветрёчаются именных печати аотиномовь и монограмиы фабрикан- 
| товъ. Эти гробницы особенно интересны тЪить, что ВЪ нихь, кромв чернолако- 

зыхь тлиняныхь тарелокъ и монетъ, находять свинцовыя киетио трехъ лиетьяхт 
въ крючечкомъ сверху, назначене которых до сихь поръ #8 выяенено“. Въ числ 
тробниць, сложенныхь изъ каменныхь пилить, особенно интересна одна ©Ъ дву- 
скатною крышею, расположенная вблизи западныхь городевихь ворот и совер- 
шенно сходная еъ тробницею, открытою ВЪ 1894 т. въ той же мвотности, въ раз- 
стоя около 15 важ. къ Ю.-В., у самой оборонительной етВны. ЛвЪ бронзовыя 


266 Раскопки ВЪ ХЕРСОНИСВ ТАВРИЧЕСКОМЪ ВЪ 1895 Г. 


монеты съ 78 тодомъ Херсониеской эры, найденных въ гробницах, доказывають, 
что 00% онф одновременны и относятея ко 2-й половин Тв. по Р. Х. Таль 
какъ тробница, открытая въ 1894 г., находится У самой стфны, то поеллняя 
несомнЪнно сооружена ранфе гробницы, которая неминуемо была бы разрушена 
при поетройк стфны, если бы была устроена раньше. Такимь образожь полу- 
чаетея точное указаже, что этотъ западный учаетокъ, наибол%е Удаленный отъ 
городища, существоваль уже въ Гв. по Р.Х. 

Открытая въ минувшемъ году гробница съ двускатной крышей оказалась не 
тронутой грабителями и представляетъ собою очень интересное и $ дкое потребаль- 
ное сооружеше. Она имфеть 3 арш. длины, 3 арш. ширины и 21/ арш. вышины 
(посредин$); на, постройку ея употреблено 67 каменныхъ плитъ разной величины. 
Входъ въ гробницу быль плотно заложень плитой. Внутри выдолблено въ пли- 
тахъ 11 четыреугольныхь нипь, въ коихъ стояли 9 урнъ (7 гаиняныхъ и 2 
свинцовыя) съ прахомъ. На полу лежали доски оть трехъ гробовъ, кусочки ко- 
ричновой шерстяной маори и иножеетво лавровыхъ лиетьевъ. НЪкоторыя доски 
превосходно сохранилиеь и оказались гладко обструганными рубанкомъ, оста- 
вившимъ по краямъ двойной параллельный слЪдъ. Туть же, въ разныхь м%етахъ, 
лежали 18 отоклянныхь совудовь (изъ коихъ любопытны два узкоторлыхъ пло- 
скодонныхь бальзамарая въ 6” высоты и баночка изъ синяго стекла, подобная 
нынфшнимъ аптекарскимь), 7 глиняных кувшинчиковь, 2 такихъ же чашечки, 
3 блюдца, 25 лампочек, изъ коихь 19 въ рельефными изображешяни, 2 поясныя 
бронзовыя пряжки, 2 бронзовыхь браслета, 3 бронзовыя круглыя зеркала п 
5 бронзовыхь монет, въ томшь числ вышеупомянутая съ 78 годомъ. Въ п]ро- 
сфянной землф съ подошвы гробницы найлены: 181 буса изъ разныхъ дорогихь 
камней, разноцатной пасты, янтаря и стекла, 79 волотыя пришивныя бляшки 
разной формы съ тиснеными изображениями и много разныхь золотыхъ вещиць, 
изъ коихъ особенно интересна художественно исполненная привЪека въ видъ 
изящной двуручной амфоры, украшенной чернью и стеклышкомь, на четыре- 
угольной подставк, снабженной внизу четырьмя шариками вифето ножекъ; 
ВЪ общемъ, этоть брелокъ, по еловамъ т. П. Ф., напоминаеть наши модные ни- 
келевые самовары. Внугри урнъ съ прахомь также найдены разныя вещицы: 30- 
лотыя пришивныя бляшки, кусочки тонкаго листовото золота (непремнная при- 
надлежноеть урнъ съ жжеными костями), бронзовыя пряжки, фибулы, стригили, 


елЪзки отъ ножей, бусы, астрагалы и пр. Эта интересная гробница перевезена 


Раскопки въ ХЕРСОНИСВ ТАВРИЧЕСКОМЪ ВЪ 1895 Г. 267 


на площадь виереди музея и установлена рядомь ©ъ шестью прежними предета- 
С зитолями разныхь типовъ херсонисскихъ гробницъ. 

Находки, сдфланныя въ других? гробницах и подробно омисанныя 

зь стать% г. П. Ф., но представлять особенно значительнаго интереса, новизны. 


Поэтому ны не будем перечислять ихъ подробно и ограничимея приводенемъ 


тихъ итогов находокъ. То словамь автора статьм, „множество древностей, 
(ольшею частию болве отдаленной эпохи, вотръчаетвя въ землф, зол и шебн\Ъ 
насыпи некрополя, куда он несомн®нно выброшены изъ катакомбъ и гробнить 


во время присповобленя ихъ для поздныйшихь погребений“. Изъ тавихъ древно- 


найденныхь въ 1895т., заслуживатють упоминания: обломокъ художественно 


Т 


лненной мраморной женской статуи средней величины, мраморная женекая 


толова ередней величины, половина верхняго мраморнато украшеня презней над- 


ной стелы, художественнато исполненя, 10 водопроводныхь трубъ, 2 тли- 


ыя краенолаковыя тарелки съ нацараланными снизу именами влалвльцевъ, 
точка съ рельефнымъ изображенемь собаки, дающей на кабана, часть над- 


тоя ИЗЪ песчаника 6ъ двухотрочною греческою надпись, костяная головная 


‘тлавка, украшенная сверху женской фигурой, и пр. Монеть при раскопкахт 


некрополя найдено: о херсониескихь греческаго перода и 28 римекаго, 18 м0- 
ноть разныхь греческихь колоний и 6 — римскихъ императоров, всего 54. 30- 
зотыя вещи: 3 перстня, 8 оеретъ, 4. бусы, одна индикашя, 14 разнообразной 
| фоны привфеокь, 138 пришивныхтр блящекъ съ тиснеными изображенями 
144 кусочка тонкато листового золота изъ урвъ. Изъ множества разныхь лру- 
тихь вешей заелуживалть внимания: перстень изъ полуопала, стеклянный перстень 
зетенато пвёта съ ветавленнымь колечкомъ молочнато цвЪта, бронзовые пцитчивт, 


бронзовые инструменты вороплаета, серебряная овальной формы бляшка оъ выс 


тисненнымь изображевемь Иракла съ палицей и львиной шкурой, изготовленная 
по одной модели съ золотой бляшкой, найденной въ 1894 г., и п}. О числь 
остальныхь найленныхь вещей даютъ поняте сявдующуя цифры: сосудовъ отек- 
лянныхъ найдено 55, глиняныхъ 66, лампочекъ 75, браслетов 25, фибуль 9, 
пряжекъ 8, жельзокъ оть ножей 17, оселковъ 8, аотрагаловъ 27, привсовь и 


амулетовь 50, бусъ и пронизей О: 


Раскопки вв Херсонив Таврическоиь №5 1897 г *). 


На страницахъ „Филологическато Обозрён!я“ уже дважды?) сообщалиеь 
вфдфня о результатахь фраскопокъ, производимыхь съ 1888 т. въ мветноети 
Херсониса Таврическато на средетва, Императорской Аурхеологической Комисет 
сотрудникомъ ея Е. В. Косцюшко-Валюжиниченъ. Въ настоящее время мы 
имфомь возможноеть сообщить изъ вполнф достовзрныхь источниковъ вратея 
свфдЪня о равкопкахъ, произведенныхь г. Косцюшко-Валюжиничень въ ми-. 
нувшемъ 1897 году. Работы производилиеь въ этомъ тоду въ трехъ пунктах: 
Г) на восточной оконечности городища, на берегу Карантинной бухты, 2) внутри 
монастырекой ограды, между малою церковью, монастырской тостинницей, цвЪт- 
НикомЬ и конюшней, и 3) въ некрополь. 


т. 


Раскопки на берегу Карантинной бухты, по обфимь сторонамь южнаго 
Участка древней стЪны, велись въ минувшемь году съ цфлью отысканя точки 
соединешя главной городской сотфны съ береговой стЪной, начинающейся на пло- 
щади впореди оклада древностей, а также съ цфлью опредфлевшя начала ноко- 
поля вн главной етЪны, разелвдоване котораго начало въ 1896 г. 

На разотоянт 6 саженъ отъ берега Карантинной бухты обнаружено оено- 
ване полукруглой бални, мабсивныя стны которой (въ 31, аршина толщины) 
были сложены изъ старательно пригнанныхь плить твердаго мзетнаго камня. Ра- 


ЕЕ ОНИ 


1) Филолол. Обозутые, т. ХУ (1898), стр. 53—62. Подп. Л. : 
2) Т. Х, 1, стр. 168—172 (о раскопкахъ 1895 г., = выше, стр. 258—267) и т. ХИ, 1, 
Стр. 299—308 (о раскопкахъ 1896 г.). 


Раскопки въ хЕрСонис$ ТАВРИЧЕСЕОМЪ ВЪ 1897 Г. 269 


дЛубЬ полукружя башни (выфетв 60 стЪною) имфетъ 8 аршинъ. Оть стфиъ уцз- 
Аль лишь нижнай рядь плить, который до раскопки быль совершенно закрыть 
землей. Съ обверной отороны въ башн% примыкаеть береговая оборонительная 
отфна, Часть которой у склада древностей была уже открыта въ 1399 г.') и 


которая, кавъ шо ввому видно, была построена одновременно 6ъ балиней, хотя 
въ кладкЪ ихъ есть разница: башня построена изъ тройнаго ряда плотно при- 
тнанныхь плитъ, & отВна-—ИзЪ бутоваго камня на известковомт растворЪ еъ 0б- 
зиповкой изъ тесаныхь пить по обЪимъ сторонамъ. 

(ъ наружной стороны къ стфнЪ вплотную пристроены были зданя поздняго 
времени, сложенныя изъ бутовато камня на тлинЪ, при чемъ въ отЪнЪ одной по- 
стройки оказалея заложеннымь большой кусовъ круглой ураморной колонны. 
Въ 6 саженяхь оть башни со стЪны спускалась къ бухтЪ низенькая каменная 
уеенка, носящая слёлы продолжительнато пользования. 

Съ южной стороны къ башни примыкаеть другая стЪна въ 33 аршина, тол- 
щины, сохранившаяся въ высоту на |1 сажень 1 арш. и направтявшаяся на 3а^ 
аль. На разстоящи 4 важ. 2 арш. отъ начала эта стна соединяется съ главной 
тородекой стЪной, идущей въ этомъ и\бетф также на западь и имъющей въ 4 ва- 
конях отъ начала другую башню 4-угольной формы. Около этой башни тлавная 
стЪна, или соединон1е нзеколькихь стфнъ, иметь отромную толщину въ 4. важ. 
1 аушинъ. Устройство ея еще не разельдовано, тавъ каж для этого необходимо 
предварительно енеети находящуюся на ней современную монастырекую стЪну. 
Эта, тлавная стна, подобно отерытымь въ другихъ пунктахъ городища, 6Ъ обЪихъ 
сторонъ облицована каменными плитами. Въ западномъ углу, сзади 4.-угольной 
башни, облицовка отличается замечательной сохранность 0, блатодаря оберегавшей 
вв въ продолжен!е мнотихь вЪковъ двухсаженной земляной насыти. 

Параллельно главной офнЪ, съ южной ея стороны, спускается по уклону 
отбна контръ-эскарпа въ 1 сажень толщины, сложенная изъ крупнато бутовато 
камня и прочно оштукалуренная © объихь сторонъ. Сохранившаяея часть ея 
иметь до 9 арш. высоты. (ъ главной стфной она соединялаеь подъ прямымт 
угломь поперечной стЪнкой, от которой удфлфло лишь нфеколько плИТЪ, такъ 
какъ въ самомъ углу соединеня въ болфе позднее время была воздвигнута по- 


стройка, неизв отнаго назначеня. бъ южной стороны этого злашя расположена 


1) Ср. Фил. 06. Х, 1, стр. 165 [== выше, стр. 261]. 


м, 


270 Раскопки ВЪ ХЕРСОНИСВ ТАВРИЧЕСКОМЪ ВЪ 1897 г. 


мы 


постройка болве ранней эпохи, по мнЪнио г. Косцюшко-Валюжинича служивтал 
баней. Она состоить изъ 3-хъ комнать, изъ коихъ крайняя къ югу, въ узкой 
наружной дверью, могла служить передбанникомь; отсюда другая дверь вель 
въ болфе просторное помфщене съ низкими каменными скамейками вдоль трохъ 
отфнъ. По ерединв четвертой стЪны (противоположной отъ двери), не инзющей 
нп двери, ни скамейки, проложена тончарная труба, проходящая въ третье не- 
большое помфщён!е, поль котораго, покрытый цементомъ (какъ и стВны), устроенъ 
выше пола двухъ первыхьъ комнатъ; оно, по инфнно г. Косцюшко-Валюжинича, 
служило бассейномъ. 

Въ 15 саж. оть этой бани и въ 5 саж. оть борега Карантинной бухты на- 
чинаются разрушенныя и разграбленныя катакомбы. Установить точную границу но- 
врополя съ этой стороны можно будеть лишь поел% разелфдованя мфетности, заня- 
той въ настоящее время монастырекими известковыми сараяни и скотнымть дворожеь. 

При описанныхь раскопкахъ, выленившихь уетройство одного пункта хе]. 
сониескихь оборонительныхь сооружен, найдены три обломка греческихь над- 
писей, три амфорныя ручки съ надписями, нфеколько десятковъ моноть, преиму- 
щественно византШекихь (оть Юстишана Т до Вавизмя 1), и разныя мелья 
древности, 

Неподалеку отеюда раскопана часть улицы византекаго пер1ода, при ченъ 
обнаружено 6 торговыхь складовъ въ глубокими подвалами, часть большаго дома, 
водосточный канать и два пиооса. Эдфеь также найдены обломки надписей, мо- 
неты и разныя вещи, служивиия для украшевя или для домашняго обихода. 


П. 


Внутри ограды монастыря св. Владим ра, между малою церковью, гостин- 
ницей, цвфтникомь и конюшней давно уже обращала на себя внимане археоло- 
товъ высокая насыпь въ видф удлиненнаго кургана, поросшая айлантуеами и ву- 
старникомъ. Въ минувшемъ году явилась возможность разслёдоваль ве, и произ- 
веденныя въ ма мфелц раскопки увфнчались весьма важныхи результатами. 

Оказалось, что насыпь скрывала полъ в0б0ю большой храмъ правильной 
врестообразной формы, орлентированный на оБверо-воетокь *), длиною 10 саж. 


1) Это было обычное направлене въ херсонисскихъ церквахь. См. объ этомь А. Л. 
Бертье-Делагардуь, Раскопки Херсонеса (Материалы по археолони ФРосойи, изд. Имп. 
. Археол. Комм., № 19. Сиб. 1893), стр. 46. 


Раскопки въ хЕрСонисв ТАВРИЧЕСКОМЪ ВЪ 1897 Г. ИИ 


1 арт. и шириною 9 саж. 7), аршина. Южная часть храма была уничтожена при 
поетройк монастырекой гостинницы тЬгь 30 тому назадъ, при чемъ найденные 
тогда кубки мраморныхь плит были употреблены для покрытия длинной камен- 
ной скамейки съ восточной стороны тостинницы, тд® 42 изъ нихъ находятся и 
по настоящее время. Нытшей монастыреюй цвфтнивъ начинается почти вилот- 
ную оть южной стЪны храма, почему оказалось невозможнымь продолжать раб- 
копку въ эту еторону, точно такъ же какъ и кь западу оть храма, гдЪ тенерь 
топеь тостинница. Но мото самаго храма оказалось, въ счаетио, незастроенным 
п было виолнЪ раскопано. 

Храль предотавляеть весьма прочную постройку на солидном» фундаментв 
за псключенемь овверной стороны, тдЪ нижняя часть стзнЪ вырублена, въ мате- 
риковой скалв, постепенно поднимающейся подъ храмомь съ Юта. Планъ храма, 
кавь уже замчено, креетообразный °). Пля уясневшя его влфдуеть предетавить 
(65 центральный квадрать, къ которому съ обвера, юга и запада примыкают 
тако же квадраты (боковыя крылья и притворъ), а восточный квадралть (алтар- 
ный) оканчивается полукруглымъ выетупомь (абеидотю). Къ алтарю съ офверной 
стороны примыкаеть крещальня, & 0Ъ ожной-— ризница, (маконикъ). Поль храма 
быль выетланъ мраморными плитами, от которыхъ сохранилиеь въ разныхъ м- 
стахь боле или мене значительные куски. Въ позднзйппя времена храмъ под- 
зоргалея перостройкамь, при которыхъ, казъ мы увидимъ ниже, н®которыя двери 
п окна его были заложены каменною кладкою и внутри самато храма были воз- 
велены дв етфны. Вромф того онъ пострадать отъ отрашнаго пожара; сила огня 
была тажь велика, что въ нФкоторыхь ифотахь, особенно въ алтарной части, 
уничтожила, даже ираморный поть, отЪ котораго осталось лишь обторЪлое бетон- 
ное основане. 

Обращаясь въ детальному описано отдфльныхь частей храма, начнемъ 
въ алтаря. Восточная (вапрестольная) сторона ето, какь уже замчено, имфла 
влдъ полукружя; въ ней было три окна, изъ коихь два впоствдетви были за- 
ложены, Подъ окнами илуть 4 ряда каменныхт скамеекъ для пресвитеровъ, под- 


нимаяеь одинь надъ пругимъ, такъ оказать, въ видЪ амфитеатра; посрединъ, 


1) Этоть тишъ церковной постройки довольно рфдокъ въ Херсонис®. Изъ веъхъ от- 
крытыхъ въ немь церквей только дв (надь одною изъ коихъ построен новый соборъ) при- 
падлежаль къ этому типу, & остальныя-—КЪ типу базилики. бр. Бертье-Делагардть, ук. соч. 
стр. 40. [Планъ храма ем. въ Отчеть Имп. Арх. Комм. за 1897 г., стр. 25]. 


ый 


212 Раскопки ВЪ ХЕРСОНИСВ ТАВРИЧЕСКОМЪ ВЪ 1397 г. 


прямо за престоломь, была каоедра для опископа. На южной стЪнв алтаря, 1% 
кончаются скамьи, внизу у самаго пола сохранихись ствды фресковой роспиеп ?) 
(во вефхъ обтальныхь мЪетахъ храма штукатурка уничтожена пожаром), 
Въ центрь алтаря стоять престоль, оть которато уцфлёли 4 каменныя плиты 
фундамента, очень прочно укрфиленныя на, извести. По снятш их полъ поломъ, 
по направлешю продольной оси храма, оказался какъ бы ящикъ въ 1 р. 
1 верш. дл., 4'/, вершка шир. и около 7 вершк. глубины, тшательно сложенный 
изъ трехъ рядовъ черепиць на извести и покрытый мраморной плитой, которая 
была залита бетономъ, служившимь основашемь для мраморнаго пола. Благодаря 
столь прочному покрытно, ящикъ уцфлёль оть вевхъ Одеты, поотигшихь 
храмь, несмотря на то, что мраморный полъ въ этомь иЪфстЪ быль почти еове)- 
шенно разрушенъ. 


Внутри ящика оказалась горизонтально влфланная въ черепичную кладку 
на высотВ 2°/, вершк. отъ дна мраморная плитка въ 41) в. ширины, на, которой 
стоять серебряный ковчежець въ видф дровняго саркофата около’ 3 в. ДЛИНЫ, 
2 в. ширины и 17) в. вышины. Внутри ковчежца находились завернутыя въ ис- 
тлВвшую шелковую ткань частицы ев. мощей, именно почернфвиия отъ огня 
косточки, повидимому отъ пальцевъ. Он съ подобающею торжественноетью были 
перенесены въ новый храмъ св. Владимра, а ковчежець пересланъ для ближай- 
шато изучешя въ Императорекую Археологическую Коммисстю 2). 


Ерышка ковчега по вофиь четыремь сторонамъ украшена изображенями 
четырехконечнаго креста еъ расширяющимися концами, т. о. формы обычной на 
древнфйшихь византскихь памятникахь. На стнкахь ковчега находятоя 
-ВЪ медальонахъ штампованныя потрудныя изображеня — на одной продольной 
сторон Спасителя можду апостолажи Петромъ и Павломъ, на другой — Богома- 
тери между двумя архантелами, а на поперечныхъ (узкихь) сторонах по одному 
лику неизвфетныхь святыхь. Снизу на дн ковчежца и внутри крышки слабо 
замфтны слёды монограммы, обращенной влфво головы съ греческой надписью 


1) Ср. Бертье-Делагардъ, ук. соч, стр. 47: «Роспись церквей хресками по штука- 
турк$ была, повидимому, въ общемъ употреблени въ ХерсонисЪ; по крайней мёрЪ там, гдЬ 
находили остатки штукатурки, находили и слбды фресок». 

2) Первое извЪст1е о находкЪ ковчежна помЪщено въ газет «Новое Время» 1897 г., 
№ 7630, и оттуда перепечатано въ 4р5е0л0%. извистияжь чь замютжахь, изд. Имп. Моск. Археол. 
Обществомъ, т. У (1897), стр. 195. [Описаве его съ рисунками см. вь Отчетиь Ими. Арг. 
Комм. за 1897 г., стр. 28]. 


Раскопки въ ХЕРСОНИСВ ТАВРИЧЕСКОМЪ ВЪ 1897 Г. 915 


зокругь и крестика, с> надписью внутри. Надциеей этихь еще не удалось ра- 
зобраль. 

Въ боковыхь отфнахъ алтаря были лв двери одинаковых размбровъ и 
равположенныя одна противъ другой. СЪверная, впосльдетви задфланная, вел% 
зь крещальню, а южная —— въ даконикъ. 

Жрещальня предетавляотъ собою небольшое квадратное помъщене съ мра- 
морнымь ПОлОМЪ, пострадавиимь не столь сильно, кажъ въ другихь чабтяхр 
храма"), бЪ ОБНОМЪ ВЪ офверной ствнЪ и двумя дверями, изъ коихъ одна, какъ 
уже упомянуто, соединяла ев оъ алтаремъ, а другая, также вновлвдетыи задзлан- 
нал, — въ обвернымь крыломъ храма. Въ восточной стён® сдфлана полукруглая 
стодчатая ниша, въ тлубинв которой превосходно сохранилась купель, очень 
старательно вырубленная изъ иЪльнаго твердаго ифетнаго камня. Она инфеть 
въ горизонтальномь обчени видъ перерззаннаго овала; длина ея 1 арм. 1в., 
ширлка 1 арт. в й тлубина у наружной стЪны 13 вершковъ. Передняя 
прямая сторона ея украшена рельефныь изображенемь высоваго креста, ©ъ рас- 
ширяющимися концами, стоящаго между двумя колоннами, соединенными архи- 
зольтомь, и двухь врестийовъ внутри треугольников, расположенныхь надь 
двумя кипарисалги ?). Лно купели имъеть уклонъ ЕЪ наружной отн для стока 
воды; въ углу его оказалось нарочно сдвланное для этой пли отвереме, чрезъ 
которое вода, вливаемая ВЪ купель, съ шумомъ вытекаеть въ пустоту, прямо 
подъ купель. Раскопка 6Ъ наружной стороны крещальни выяенила, что НИЖНЯЯ 
часть восточной етзны вырублена въ уалериковой скал и чо ВЪ ЭТОМЬ мот 
яЪтъ ни колодца, ни водосточнаго канала. Чтобы произвести обетоятельное из- 
ствловане, куда вытекаеть вода, пришлось бы выломать купель и потревожить 
самыя етЪны храма. 

На полу крещальни, а также внутри и сверху купели оказалось огромное 
количество человЪъческихь костей. Очевилно, что крещальня впосл®детви была 
обращена въ большую усыпальнииу и затфыь дв двери ея были наглухо зало- 
жены. Подъ поломь крещальни сыли обнаружены двЪ особыя усыпальницы, 


уелко вырубленныя въ скалЪ. Г. Жосцюшко-Валюжиничь считаеть эти двЪ 


1) Между кусками мраморных плитЪ пола ВЪ крешальнЪ найдена часть плиты съ 7 
очень крупными буквамя греческой надписи римской эпохи, заложенная въ полъ надписью 
ВНИЗЪ. 

2) [См. рисунокъ въ Отчетиь Имп. Арх. Вомм. за 1897 г., стр. 27]. 

18 


ых, ЕО ттт а 


274 Раскопки въ херСонисъ ТАВРИЧЕСКОМЪ ВЪ 1897 Г. 


усыпальницы боле ранними, относя къ тому времени, когда храмъ еще не быль 
превращенъ въ общую могилу, и предполагая, что въ нихъ погребалиеь мфетнно 
священники. 

Помфщен!е длаконика, соединявшееся дверями съ алтаремъ и южнымъ Еры- 
ломъ храма, было, повидимому, безъ оконь и пыфло поль изъ каменныхь (по- 
врожденныхь пожаромь) плить, лежавиий на, дв ступони выше мраморнато пола, 
храма. Въ восточной стфн% сохранилось углублене, какъ бы родъ стЪнного 
шкафчика. Усыпальниць здфеь не было. 

Въ оВверномъ крыл храма, ЕромЪ двери въ крещальню, была Дверь въ за- 
падной стфнф, выходившая на узый дворикъ между стфной храма и высокой его 
оградой. Эта дверь, равно какъ и находившееся рядомъ съ нею окно впослвд- 
ств?и были заложены. Подъ поломъ найдено 5 усыпальниць съ костями, а въ с- 
веро-восточномъ углу еще одна большая наружная усыпальница. Южное крыло 
при позднфИшей передфлкв храма было отгорожено отъ центральной его части 
стВной изъ бутовато камня безъ фундамента, съ дверью посрединз. Подъ поломъ 
вто тавже оказались 4 усыпальницы съ лежавшими въ безпорядкЪ костями, ереди 


воторыхъ найдены, между прочимь, 6 бронзовых монеть визант йскато иниера- 
тора Романа Т (920—944 г.). 

Въ центральной части храма найдены впущенными въ поль двф массивных 
мраморныя плиты, служивийя, быть можеть, амвономъ, и три усыпальницы‘). 
Западное крыло храма (притворъ) въ позлнюю эпоху было наглухо отгорожено 
отъ средняго нефа стВною, сложенною изъ бутоваго вамня безъ фундамента: два 
окна, бывшая въ оВверной и южной отфнахь притвора, также были задфланы, и 
такимъ образомь получилось темное поифшен!е съ одною только дверью, которая 
первоначально служила, главнымь входомъ въ храмъ и имфла мраморный, превос- 
ходно сохранившиеся порогъ. Задёланное такииъ образомь помфшене послужило 
общей усыпальницей, такъ какъ въ немъ найдено огромное количество навален- 
ныхь въ безпорядев челов ческихь костей. Подъ поломъ этого помзщеня най- 
дено 7 усыпальнииь, выложенныхь плитами (среди которыхь оказались мраморные 


архитектурные фратменты древнзйшато храма) и наполненныхь лежащими въ 6ез- 


1) Въ «Русекихь древностяхь въ памятн. искусства» гр. И. И. Толстого и Н. П. Кон. 
лакова (вып. ТУ, стр. 22) присутстые могилъ въ среднем неф храма считается яснымь 
знакомъ крайняго пален!я города. О широкомъ распространеши въ Херсонис® обычая устраи- 
вать усыпальницы въ церквахъ ср. Бертье-Делага рдъ, ук. соч. стр. 47. 


| 


| 
| 


Раскопки въ ХЕРСОНИОЪ ТАВРИЧЕОКОМЬ ВЪ 1897 Г. 245 


порядк® костями, между которыми найдены разныя мелюя вещи (браслеты, пу- 
товицы и т. п) и 6 бронзовыхь монеть Романа Г. Эти монеты дають намь при- 
близительное указание на, время устройства, подпольныхь усыпальницъ. 

Остается сказать нъеколько словъЪ объ изелвдованяхъ внЪ храма. Передъ 
тлавнымь входомъ въ него находилея длинный и УЗЫ помооть ИЗЪ КАМОННЫХ 
плит, отчасти закрывавиый в0бою устроенныя передь самым вхоломъ три уеы- 
пальницы во множеством назалонныхь въ безпорядив костей и часть волосточ- 
нато канала, сложеннаго изъ плитъ. Поль этимъ каналомь найдено въ одномь 
убетф 18 бронзовыхъ монетъ визанйекато императора Васимя Г. Мередъ по- 
постомь съ лвой стороны входа лежала мраморная база колонны, заставляющая 
предполатать, что вход вЪ храмь быль украшен» двум колоннами; однако отъ 
другой колонны, которая должна была бы въ такомъ случаЪ стоять съ правой 
стороны, не найдено никаких» слфловъ. Лалфе, передь вхоломъ вЪ поздизишее 
время было выстроено какое-то зданце, отъ котораго сохранилась часть отьвы 
пзъ мелкаго камня. Разолёдовать ее не оказалось возможноети, таль кажь она 
подходить подъ монастыревую гостинниу. 

(ъ сЪвера и отчасти 6ъ оъверо-запала и оБверо-востока храмъ быль обне- 
соть высокой, хорошо сохранивиейся сефной (пеоо^ос) 65 контрфореами. У за- 
паднаго убтоя высота, сохранившейся стВны добтитаеть 5 аршинъ 6 вершк., а 
наименьшая ея высота — 3 аршина, ПальнЪйшее направлен!е стЪны съ сЪверо- 
залалной и западной стороны не могто быть разеяфдовано вол дети е нахождения 
эль монастырекой гостинницы. Открыме перивола храма, весьма интереено по- 
тому, что до сихъ поръ периволы вокругь хервониескихь храмовъ н9 были нахо- 
димы"). бъ юго-западной стороны храм» пуль какую-то пристройку или стЪну, 
которая подходить подь монастьревай ЦВТНИКЬ И потому осталась не вполнъ 
разелвдованною. Наконець олвдуеть упомянуть, что у наружныхь отфнъ храма 
открыты еще двЪ усыпальницы, — одна у обверной. отны крещальни, & другая 
въ углу между обворнымь и западным крыльями; послёдняя была сложена изъ 
плитъ и обнесена низенькой оградой изъ небольшихь тесанныхь камней. 

При раскопкахъ найдено множество мраморныхь фратментовт, какЪ нат. 
5 кусковь престольной доски оъ украменияхмит, 5 куска плиты, влужившей пол- 


отавкою для престола, 2 столбика алтарной преграды, 6 кусковъ массивной арки, 


1) Гр. Тозетой и Кондаковъ, ук. соч. ТУ, стр. 15, 


276 Раскопки ВЪ ХЕРСОНИС® ТАВРИЧЕСКОМЪ ВЪ 1897 Г. 


украшенной вроетиками, розетками и бордюромь въ античномъ стиль, верхняя 
часть превосходно канелированной колонны, капитель интересной формы и пр., а 
также множоетво предиетовъ, относящихся къ храму (между прочимъ 30 Кусков 
Толетыхь оконныхъ стеколъ), и 73 монетъ (въ томъ числв 2 монеты послЬлнихь 
воспорекихь царей, очень плохо сохранивиияся, 30 монеть поздне-римекихь и 
византекихь императоровъ и 46 херсонисскихъ византШекаго пер!ода оть Ва- 
симя Т до Васимя ШП, т. в. обнимающихь промежуток времени еъ 367 по 
1025 г,; больше веето оказалось монетъ времени Романа Т). Въ усыпальницахь 
среди костей найдены разныя мелья вещи (серьги, кольца, браслеты, крестики п 
т. п.) и монеты, о которыхъ мы уже упоминали. Между вещами елёдуеть отий- 
тить два бронзовыхъ напереныхь креста (ухо) тиоу), изъ коихъ одинъ превос- 
ходной сохранности на шарнир, съ широкимъь ушкомъ, имфеть съ одной сто- 
роны вырфзанное вглубь изображене блатословляющей Ботомалери, а съ д]у- 
той — звфзду и 5 ветавленныхь въ тнфзда круглыхь отеколь свфтлозеленаго 
цвфта; другой крееть, отъ вотораго сохранилась только половина, имбль рельейф- 
ное изображение блатословляющей Ботоматери и 4-хъ евангелистовь съ началь- 
ными буквами ихъ именъ. 

Но самыми важными находками во вновь открытомъ памятник хриеман- 
ства, въ Хереониев являются, безспорно, купель и ковчегь съ ев. мощами. Авторъ 
небольшой замфтки объ этомъ открыти въ „Перковномь Вфетникв“ 1897 пы 
№ 30, проф. Н.В. Покровсвй ') товорить объ этомъ слвдующее: „Нели архи- 
тектура вновь открытатго храма, насколько можно судить о ной по уцлЬвиимиь 
остаткамъ, не представляет чего-либо оригинальнаго, то крещальня съ купелью 
есть памятникъ очень рфделй ?); но еше болфе важна находка ковчега, съ мощами. 
Число вехъ подобных КовЧеговъ, извзетныхь въ настоящее время, очень не ве- 
лико. Олинъ мраморный, найденный въ 1891 году въ Херсониев, находится те- 
перь въ Эрмитаж, другой (тоже херсонисскй) въ К1евскомъ церковно-археоло- 
тическомъ иузеЪ, трей въ русекомъ монастырЪ св. веливомуч. Пантелеимона 


1) ЗамВтка въ «Дерк. Вистникь» подписана инищахами Н. П., но при перепечатк ея 
въ «Йрымскомь Впетиииль» 1897 г., № 229, хамишя автора приведена цликомъ. Изъ «Ерым- 
скало Втъетника» зам тка, Покровскаго съ дополнен{ями К. В. Косцюшко-Валюжинича 
перепечатана въ «Археолоз. изв. и замтаткажь» 1897 г., стр. 321—894. 

2) Въ Херсонис* это, кажется, первый памятникъ. По крайней м6рЪ гр. Толстой и 
Кондаковъ въ 1891 г. прямо указывали (ук. соч. ТУ, стр. 22), что «лосел не встрЪчено 
межлу херсонисскими церковными постройками ни крещаленъ (баптистеревъ), ни круглыхъ 
ити купольныхъ церквей». Ср. однако, Берть е-Делагардьъ, Раск. Херсонеса, стр. 41. Л. 


— 


Раскопки ВЪ ХАРСОНИСЪ ТАВРИЧЕОКОМЬ ВЪ 1897 Г. 2% 


па Авон№. Приходилось слышать, что есть еше подобный ковчежець въ ЛузрЪ... 
По своей общей формВ онъ (т. е. ВНОВЬ открытый ковчежець) предетавляетъ 
точное 10добзе ОДНОГО ИЗЪ ТИМОВЪ саркофаговь равенекихь, & 910 сходетво ука- 
ззтаоть на ихъ генетическое родотво и, по соображенямь историко-археолотиче- 
склаь, заставляет предполагать одинъ обтий источнивъ для нихъ, тдф этоть 
петочникь, —вказаль довольно трудно... т). Судя по иконографическимь типамъ, 
хобенно Богоматери, моложавой и красивой, а также антоловь п евятыхъ, на- 
помпнающимь типы древнихь мозаик Равенны, а равно и въ виду оходотва 0б- 
щей формы ковчега, съ саркофатами Равенны, казалось бы возможнымь отнести 
Зновь открытый ПАмятниЕЪ ВЪ УГ вЪку, а въ такомь случав — 910 памятниюъ 
Тёдюй и важный какъ по своему историческому значенно, такъь и по художе- 
отвенному“. 

Били ковчеть отноеитея въ УТ вФву, То можно думать, что и постройка 
храма не многимъ позлне этого времени. Устройство въ немъ усышальниць, судя 
ло найленнымь въ нихъ монетанъ Романа Т, послвдовало не ранфе Х ввка; 
въ это время храмъ, повидимому, подвергалея перестройк, тазъ какъ вЪ нЪко- 
торыхь усыпальницахь оказались ураморные архитектурные фратменитьь употреб- 
ленные для ихъ постройки, взроятно, 3& ненадобностью. Шри этомъ, быть м0- 
коть, были заложены нфкоторыя окна и двери, возведены дв стЪны внутри 
храма и притворь съ крещальнею превращены въ болышя обиия усыпальницы. 
Это превращение произведено, очевидно, 70647 опустошившато храмъ пожара, 
такъ какъ ковти въ нихъ найдены но обожженными. ПослЪ закрытия притвора 
для доетупа въ храмь осталась только западная дверь южнато крыла, которое, 
хак кажется, было тотла провращено въ притворр посредотвомъ отдфленя отъ 
центральной части хража вышеупомянутой отВной ©ъ дверью. Затвмь, такъ каж 
при раекопкахъ не найдено монет позднъе 1-й четверти ХГ вЪка, то можно ду- 
мать, что около этого времени, храмъ быль окончательно заброшенъ. Равкоики 
зь Херсониев уже и ране показывали, что лучше и самые больше храмы го- 
Тода Въ позднфйшую эпоху уже не употреблялиеь для службы и были руинами, 
изъ которыхь житоли брали матерать для постройки других церквей и 
домовъ °). 


1) Гр. Толстой и Кондаковт, ук. соч. стр. 15. 


278 Раскопки ВЪ ХЕРСОНИСВ ТАВРИЧЕСКОМ ВЪ 1807 Г. 


Ш. 


Въ херсонисекомъ некронолф въ 1397 году разелвдовано и опиеано 196 аз- 
ныхь погребений (№№ 8138—1008 по общему счету г. Носцютко-Валюжинича), 
а именно; 26 катакомбъ (въ томъ числ 5 съ 6-ю нишами въ вилБ коекъ, олна 
еъ 4-мя, 1] 6ъ 3-мя, 3 съ 2-мя, 2 въ одной нишей, 2 безъ нишь и 2 неокон- 
ченныхь), 38 тробниць вырубленныхь въ скал, одна сложенная изъ ПЛИТЪ 
(внутри ея найдены три тлиняныя трехручныя урны), 5 тробниць греческой эпохи, 


сложенныхь изъ большихь черениць, 10 тлиняныхь урнъ (въ томъ чиелв три 

греческой эпохи) п 66 могиль земляныхь, т. о. таких, въ воторыхъ остовъ, 
нослё иеттфвя деревяннаго гроба, оказывалея лежащинжь прямо въ землЪ; въ 6 
изъ нихъ оказались вещи греческой эпохи, & въ 60 найдены вощи римской эпохи, 
ли не найдено ихъ совефмъ. 

НЪкоторыя изъ разсяёдованныхь гробниць оказались разтрабленными, но 
въ большинетвв ихъ, а также и въ насыни некрополя найдены различныя веши, 
служивиия для украшеная или для домашняго обихода и значительно оботативлия 
мЪотный склад древностей, содержиный г. Косцюшко-Валюжиничемь въ образцо- 
вомь порядив. Мы не будем здфеь описывать эти находки, такъ какъ полный 
перечень и описане ихъ войдуть въ Отчеть Императорской Аухеологической 
Вомиисеи за 1897 т. и такимъ образомъ стануть доступными лля возхъ желаю- 


ШИХЪ 6Ъ НИМИ Познакомиться. 


паки ш древией теотрафли ‹фернат побережья Чернаго моря. 


—_—_ 


А 
О мзстоположеняи города Торги. 


Неоднократно высказываловь и русскими и западно-европейскими учеными 
иные, что упоминаемый Стравономь и Отефанонь Ризанейскимь синдекй городъ 
Горуистих ) лежать приблизительно на улоть нын®шиней Аналы. Еще знаменитый 
Вёкъ опредзленно высказать и подтвердиль доказательствами это положение при 


издании одной надпиеи, найденной близъ Анапы 3). Главнымъ основажтемь для 


1) Журн. М. Н. Пр. 1898, ноябрь, отд. кл. ФИТ. стр. 78—77. 

2) У Стравона (ХТ, 2, 10 и 11) пишется Горуииа, у СтеФана, Визанйскаго Горе 
(5. у.) и Гостем (з. у. У0у6и%406). Правописаве съ лвумя т, кромв несомнЪнной связи названия 
этого города съ именем Гёр-{иттов (на которую указывал», между прочимъ, А. У. 9163 сВт14 
въ ниже указываемой статьЪ К. Т. Неймана, пр. 138), подтвержидется легендою ГОРГШПЕОХ 
на монетахь этого города (см. Бурачкова Кат. мон. элл. кол., стр. 176. и табл. ХХ инад- 
писью, которую мы приводимъ ниже. 

8) С. Т. бх. П, п. 2130 ш 1еплтрайе. По вопросу о ивстоположени ‘ероз Хилеуос Бёкъ 
ссылается на Маннерта, который говорит» (Сеост. 4. Сачеснев и. Вбтег, ГУ, ея. 1820, 
р. 389): саша 180 нае зецег пот@мез ей пени ех [36. Аман] дей Ебегиз Рогаз, мо @е 
Титкеп № пепеп Иейеп Чаз ребозы све свбенет Апара апое]ео% Вафеп». Авторы двухъ другихъ 
руководетвъ по древней геограч!и, вышедших въ 40-хъ годахъ нын®шняго взка, не опре- 
дфляють въ точностно положеншя Горгипши. Кот: сет (Назафись 4. ацев беостарше П, 
1844, стр. 460, прим. 94) только упоминаеть о Горгипши, какъ о главномъ тородЪ Синдовъ, 
со ссылками на Стравона и Стехана Византйскаго, а Укерть (Сеоот. 4. бзлеспен м. В56- 
тпег, ПТ, 2 (Зкуймен, 1846 г.), стр. 496) по вопросу о ивстоположени Горгииши соътлается на, 
Широ1з, который въ своемъ Уоуасе ащопт ба Самсазе у. У, р. 99 говорить: «боге ррие... 
6016 бапз 1е уо15тасе @е Эш але, 3016 аа зай апртёз Че а тише епте 1е Гуго? её ГО7бгё 6, 
оп реп-6 ге Чалз Та, рае тё@1опае а Итан Эс». Этотъ Шиап Эа ае авторъ въ т. № 
стр. 167, отождествляет съ Кизилталискимь лиманомъ и далъе говорит: «а уШе. [зс. эт- 
4103] 6421 даюз 1е уо1зтаве @Апара, 5218 отце зит 1е Вопоощг». ЗдБсь же кстати отмВтимъ, 
что и изь новзйшихъь изслдователей иЪкоторые почему-то игнорирують мнЪне Бёкаи 
Бруна. Такъ, Герцъ (Археолог. тоногравя Таманскаго полуострова, 1870, стр. 120=2-е изд. 
Имн. Академи Наукъ, 1898, стр. 152) замбчаетть, что положеше Горгишши, къ сожалЪЪ нию, 


280 ЗАМЪТЕИ ПО ТЕОТРАФТИ ПОБЕРЕЖЬЯ ЧЕРНАТО МОРЯ. ТУ, 


Ббка послужили сообщаемые древними авторами разсчеты разетоящй можду раз- 
личными мфотностями, находившимися въ этомъ угол Евкеинекаго Понта, при 
чемъ онъ отождествляль съ Горгишею ‘Тербс Лцлиу Аррлана. Еще болфе настой- 
чиво высказано мнзн1е о томь, что Анапа лежить на мот Горгипии, заслу- 
женнымь изслздователемь древней и средневзковой теографи Новоросейскаго 
края, Ф. В. Бруномъ, въ статьВ „Восточный берегь Чернаго моря по лревнинъ 
периплажь и по компасовымъ картажъ“, написанной въ 1874 году’). Указавъ на 
то, что „еллинокя и римевля монеты, которыхъ здЪев и теперь еще много попа- 
дается, равно какъ и разныя друмя древности, случайно открытыя“, явно евил%- 
тельствуютъ о немаловажномь значеши, которое должна была имЪть эта у стность 
въ древности, припомнивь далбе объ открытыхь здсь надписях и приводя кото 
вновь найденнаго фрагмента надписи?) и составленное Н. П. Кондаковымь опи- 
ван двухъ мраморныхь статуй, мужской и женской, влучайно найденныхъ въ 
Анал въ 1871 году, авторъ заключаеть: „ГдЪ же, если не въ Днапф, могли 
сохранитьея елвды Горгишии, главнаго города Синдики, которая, по Отрабону, 
лежала при морф, а по другимъ древнимъ авторажь имфла гавань и обыкновенно 
называлась именем самой страны? Въ Анапу именно ведетъ наеъ изиврен!о Безы- 
меннаго, котда онъ, по примёру Арана, считать 300 стай оть Никаксина 
до Синдики или Синдикекой гавани, какъ онъ прибавляеть оть себя, тогда какъ 
друге авторы, именно Птолемей, различая Синдикекую тавань отъ м%етечка, ей 
соименнаго, ставять первую далве въ западу. Что подъ Синдикою Безыменный 
туть разум ль не эту таваль, но, подобно Аррану, аналекую, явотвуетъ изъ того, 
что они на разстоянш между Пантиканеоножь и Синдикою, въ прямомь напра- 
вленш, полагають 540 стад, стало быть не менфе, но даже немного боле про- 
тяженя берега между Керчью и Аналото“?3). 


остается совершенно неопредфленнымь; Кинертъ (ев. 4. аМеп Сеост., Вет]. 1878, 
стр. 350—1) вовсе не упоминаеть Горгишии, а Лоллингъ (НеП. Глапаезкапае п. Торост. въ 
Ту. МаПег?з НапаБись 4. азз. АНетбилазуиззензсь. ПТ, стр. 288 и 239) помфщаеть Горгишию 
на косЪ, отдфляющей Кубанск лиманъ оть Понта, а на мфетБ Анапы предположительно 
ставитъ Синду. 

1) Зам. 00. Общ. истори и древн. т. ТХ, стр. 410—428 = Черноморъе, т. 1, стр. 942—270, 

2) Теперь въ ТозРЕ. П, по 399. 

3) Черноморье, П, стр. 268— 4. Ср. стр. 268: «...Горгишия лежала... съ нашей точки 
зр$н1я именно въ мФетности, нынЪ занимаемой Анапою» ит. д. Точности ради зам $ тимтъ, что 
у Безыменнаго разстоянше между Никаксиномь и Синдикою показано равнымъ 290 ст. или 
40 милямъ, но такъ какъ 40 миль—300 ст., то Мюллеръ объясняетъ циФру 290 см шевемъ 


разныхъ источниковъ (См. нашъ сборникь «Изв®стя древнихъ писателей о Скиеи и Кав- 
казБ», т. Т, стр. 279). 


К 
| 
} 
| 
} 
| 
Е 
й 


ЗАМБТКИ ПО ТЕОГРАФИ ПОБЕРЕЖЬЯ ЧЕРНАТО моря. ТУ. 281 


Довить лЪть спустя поель Бруна то же унфее высказаль вамостоятельно 


п но менфе рзштительно Карль Тоганнь Нейманъ 1), опровертая своего однофа- 
лизьца Карла Неймана, который въ 000 извзетной книг объ Эллинахь въ 
(клеи помфщать Горгипию на Пижимитейсвой низменноети, а Синду на миров 
Анапы 3). 

МнЪ лично, какъ я уже неоднократно зысказываль?), предположение Бека 
п Бруна всегда казалось весьма правдоподобным. Не говоря уже о находкахъ 
нонеть и другихъ памятниковъ древности, ифлый рядъ надписей, открытыхь въ 


разное время въ Анал (хотя, къ сожальнио, Сольшею частью въ видф облом- 


`ковъ), свидфтельствуеть © томъ, по на мфетЪ Анапы въ древности находилось 


значительное городекое поселение °). Почти во надписи относятся къ римекимъ 
временамъ; вотрьчающияся на иЪФкоторыхь изЪ пихь имена воспорекихь царей 
доказывають, что въ эти времена поселеве это входило въ собтавЪ Восторекаго 
царетва. Недавно ( 1395 г.) открытый атонистическай каталогъ, сохранивиийся 
въ пфломъ вид и довольно хорошо читающийся °), даль намь достовзрное сви- 
дАтельетво о томъ, что еще въ ТП вк до Р. Хр. на мет Анапы бвущество- 
зало поселеше трековъ 1оническаго племени 6Ъ леткою принзсью дорИйцевь, а 
также отречившихея Синдовъ и Скиеовъ. 

Но такь какъ свидфтельства разныхь авторовъ 0 поеоленяхь, сущеетво- 
завтихь въ этой мВетноети, не внолнЪ. согласны между с0б0ю, ихъ приходится 
закъ или иначе комбинировать, предполагать тождество поселений, приводимых 
у разныхь авторовъ подъ разными именами и т. п., т0 и ВЪ вопроев о томъ, ле- 
кить-ли Анапа именно на ист Горгипи, вее еще оставалось н®которое мего 
сомнфно. Въ виду важности памятников древности, открываемыхь вЪ Ана, 
становилось вое болфе и боле олательнымь найти, наконецъ, кахоо - либо 


зполн достовёрное доказательетво, которое положило бы предёль этому 60- 


1) Звг'абопз Тапаезкапае уоп Кадкамеп въ Татиъ. Гат. 9а88. РиЧю]., 13 Зиррешен ал 
(1888), стр. 387: 

2) Ре НеЙелеп пп Зкуенавае (Вет. 1855), стр. 579. По всей вЪроятности, именно 
К. Нейману слБдовалъ Лоллингъ въ ‘упомянутомъ сочинени. 

3) См. ТозРЕ. И, што. р. ХИ [ср. выше стр. 64] и цитируемыя ниже изданя анат- 
скихъ надписей. 

4) Надписи, найденныя до 1890 г., изданы въ ТозРЕ. Ш, по 398—420, а найденныя 
[позднве— 19. у. ТУ, пп 430—445 и Изв. И. Арх. Комм. в. 3, стр. 51, ивыи. 23, стр. 46—48, 
№№ 32—84]. 

5) Издань нами въ Журн. 1. Н. Пр. за, мартъ 1896, отд. клас. Филолог!и, стр. 118—127 
[м ТозРЕ. ТУ, п0 432. См. выше стр. 244—958], 


282 ЗАМЬТЕИ ПО ТЕОТРАФИ ПОБЕРЕЖЬЯ ЧЕРНАТО МОРЯ. ТУ. 


унию, тЪыь болфе, что оно дало бы намъ прочный опорный пункть для даль- 
нЪйшихь топографическихь изелвдованй и путурочен!я упоминаемых авторами 
населенныхь пунктовъ къ опредфленнымь современнымь мфетностямь. 

Въ настоящее время мы имфемь возможноеть сообщить читателямь таков 
доказательство, которымь мы обязаны новому эпиграфическому открытно. Въ ми- 
нувшемь году профессор Н. И. Веселовск1й, давно занимающийся археологи- 
ческими изслВловаюями въ Ана и сосЪднихь м$етностяхъ, любезно сообщиль 
Нар эстампалжьъ найденнаго въ этомь городё мраморнаго обломка (вы. 0,2] м., 
тир. 0,20 м., справа сохранилась часть края) съ досяткомь строк отлично чи- 


тающейся надписи. При сличенти этого обломка съ ранфе извфетными аналекими 
надписями оказалось несомнъннымъ, что онъ содержить въ себф концы т№хь ва- 
мых строкъ, начала которыхъ сохранилиеь на другомъ обломеЪ, изданномъ нами 
въ ЛМатералахе по артеолови Росси, Л 17, на стр. 66 подъ № 241, 
Сопоставляя эти два обломка (при чешь вновь найденный обломокъ обозначимь 
буквою 4, тавъ кавъ буквами 6 и с помфчены уже два фрагмента, изданные 
вуфетв съ а), мы получимь слфдующее: 


а а 
и: В обонов 
т ГЫ 62006 [9 ВЕ. везение, У Фооуоо [ух П8]- 
О МЕЛ [В ь сю п: Гот! - 


О . А] 9ууоб оу П[аУ]- 


х ы —. 
палЕоуто[с..... а а. ../...5] 000 т бу 
БЕ) ха Фо ОУ. ьь а -.....| Фасубхуу Е 


бетос. [Жо олень АО: По- 
О Коус- 
1 \ : й 


ее ВЕ 


При издави надписей, найденных въ 1899—1894 тодахъ, намъ удалось 


опредвлить характерь большинства надписей, найленныхь въ обломкахъ на почв 
Анапы, и именно показать, что они предотавляють собою списки членовъ рели- 


1) [Переизданы оба обломка въ ТозРЕ. ТУ, п9 484]. 


ВАиЪТЕИ ПО ТЕОТРАФИ ПОБЕРЕЖЬЯ ЧИРНАГО МОРЯ. ТУ. 233 


| позныхь обществ (отавовъ), подобные танаилекимь*). Въ тому же разряду па- 
ь затниковъ принадлежить И зышеприведенный. Зь числь членовъ этихъ обтеетвъ 
ы уже вогрьчались жрецы, тимнамархи и военные магиетраты (оптом (95, Лоу 66). 
Поэтому нзтЪ ничего удивительнахо, что мы вотрфчаемь въ составЪ слава лицо, 
посяшее титуль 0 т Гоолуиттй ис"), обозначавиий, 0е3ъ сомня, правителя 
(губернатора) города 3). Само 60600 равумветея, что этотъ туборнаторъ могь быть 
постояннымъ членом е1аса только ВЪ ТОМЪ тородв, которымь овъ управлять. 
Поэтому мы ечитаень это свиштельство новь найденнато обломка окончателр- 
лымь подтвержденемь предположеня, что Горгипия лежала въ бетности, зани- 


уаемой нын® Анапою. 


: = 


1) Мателалы по аржеоломи Ровоёи, № 11, стр. 66. 
2) Назваше города, безъ сомнЪнйя, было написано съ двумя т, так® какъ на обломан- 
| номъ кускЪ камня въ этомъ м%ст№ могли стоять по меньшей узрЪ двЪ буквы. 
3) Магистраты ©Ъъ подобными назваюями уже неоднократно вотр8чались въ Восмор- 
скомь царств® (наприм®рт, бам сис у1009, 9 ёть 276 О=обос ис, От пу зАстооо- УФУ 
| ит. п). См. озРЕ. И, пито. р. ТАУ сл. [ср. вышие стр. 124. сл.]. 


чаще К 


Чажфтки по древней тоотрафри сввернато побережья Чернато Моря, 


МЕ 
0бъ остров св. Эеерия. 


Константинъ Багрянородный въ посвященномь сыну Роману сочинении, 
обыкновенно цитируемомъ подъ латинскимъ заглавмемъ „Пе адтнизгаюдо и1ре- 
110“, описывая „путь изъ Рарягь въ Греки“, товоритъ, что Ровсы по еовершени 
обычныхь жертвоприношений на остров$ св. Григомя, лежавшемь на Ани 
ниже пороговъ (обыкновенно отождествляемонь еъ 0. Хортицею 3), продолжають 
плаван1е четыре дня, пока не достигнуть лимана, который составляеть устье этой 
ки и на которомъ лежить обтровъ св. деер1я; приетавъ къ этому острову, пут- 
НИКИ ОТДЫхають на номъ два или три дня и приводять въ порядокъ евои „одно- 
доревки“; а такъ какъ, продолжаеть авторъ, устье рфЕи, какъ сказано, ость ли- 
МанЪ, доходятий до моря, и къ морю лежить островъ вв. Эевря, то оттуда они 
Уходять къ рВкЪ Дниру и тамь снова, отдыхають, а затВиъ, выждавъ благо- 
пруятнаго времени, отправляются къ рёкЪ ВБёлой и т. д.3). ЗатЪмъ въ изв- 
стномъ договор Игоря съ греками между прочимъ заключается условте, чтобы 
руескле не творили никакого. зла хереонцамъ, ловящимь рыбу въ устьяхъ рёки 
о 


1) Журн. М. Н, Пр. 1899, май, отд. кл. Фил. стр- 78—87. 

2) См. объ этомъ остров$ Бруна Черноморье, ч. П, стр. 868 вл. 

8) Сопь+, РотрВугое. Де ад. йир. сар. [Х, е4. Вопи. у. Ш (1840), р. 78:... #9? обтыс 
бтожуодутес &Ё идтоб [36. тоб уло{ои поз &, Грятороу] шехрь твосршу Чшербу Фпотлбооиу ис 
00 хали\(Веоиу е!с ту Муту то 70т0: 1.00 столом обоим у Я 6011 хай УЙоос об бл{оо А19е- 
ро. халоиВбутес обу ото, ту тонибту УЯсоу пробаучтафоцону тодс Е жетое с 900 хо триФу 
ПВеЕобу, хо лодму се Еаут@у поуббо о Ес 0095 у ЛЕтюусии Хоа перитоюдутол, та те @рцеуя 
Хой та, аларии хай то “ОХЕУи & тер Фльфероуто" те! 58 тб отбриоу тоб тоюбтои потацлоб оу # 
Тот Алу, хаос ритои, хо хралет ЩЕХре тис ЗаЛасоте, ха проб ту Э@исоиу хе 
У1606 т0б бу {оу АЪер ‘оу, ёж бу Ехетое Ятердоутон лоб тём Адуилриу Потимоу, хо баб ЕутЕя 
Ехетое по му @учтибоутии, ПУХ 58 уу Хоирде ЕтитИбенос, Члосхи дите рхоутии в!с тд 
Поти. у тду тд щеЕуоу Аслооу хт». 


ЗАМБТКИ ПО ГВОТРАФТИ ПОБЕРЕЖЬЯ ЧЕРНАТО МОРЯ. У. 285 


Либпра, и не зимовали ни зд, ни ВЪ ВвлобережьВ, ни „у святаго Ельферья“, 
но съ наступлещемь осени возвращались домой, въ русскую землю 1). Мфетность 
„у вятаго Ельферья“ почти вобми пзелдователями (кром Лерберта) отожде- 
ствляетол еъ островом св. Эееря, упоминаемымь у Константина. 

Этотъ островъ уже Байеръ, Пейсеонель и ТИ лецерь искали предъ устьем 
Пифировокато лимана 3). Карамзин отождествить ото съ островкомъ Березань м 
ложащимь прямо передь входомъ ВЪ ДифировевйИ лималть, и это тождество ло 
олхь порь остается общепринятымь ВЪ наук *), хотя и были вЪъкоторыя попытки 
приурочить островъ св. Эеертя въ другимъ уотностямъ 5). 

Зъ „Новоровайскомъ календарв“ на 1854 г. извъетный изельдователь 
петорической теотрафли южной Роеши проф. Ф. №. Брунъ помветиль опещаль- 
ную сталью объ остров св. Эеермя, въ которой впервые поднять вопрост, почему 
пионно этотъ островъ получить то имя, подъь которымъ онъ быль извъетенъ гре- 
ческому императору. „Я\елая дать поводъ къ рьшенио сего вопроба, товорить 
авторь, я почитаю неизлишнимь предотавить на обсуждене критиковъ мннте, 
что древный островъ Ворисеенъ новое свое имя получиль по одному изъ семи 
(вященномученниковъ, опибкопствовавшихь въ Херсон и утвердивиихь тамъ 
своими подвигами хрисманекую вру, епискома Херсонскато св. Еосря, кото- 
рый, забольвь на обратномь пути изъ Константинополя въ свою епархию, про- 
ставилея на остров Аасть, гдф надъь тробницею ого быль поставлень памятникъ“. 

Указавъ, далве, на то, что источникомь овздЪнй о св. Эеери служить для 
наеъ жит!о ото, помфшенное въ „Внигв жит святыхь“ св. Линития Робтов- 
скато (подъ 7 марта) и взятое, как свидтельствуеть приписка, на поль книги, 
„изъ рукопиеныхь треческихь“, и приведя относящяея къ ланному вопрову по- 
длинныя слова житя, Брунъ высказать рядъ справедливых соображешй въ 
пользу того, что „островъ, носивиий впоствдетви имя 6в. Еесрйя, быль тоть ва- 
ный, который приняль въ нФдра свои земные останки святителя“, и затвмъ весьма 


подробно и съ огромнымъ ученыхь аппаратомъ доказывалъь уыель о томъ, что 


1) ЛЬтопись по Лавр. списку, изд. Археогр. комм. (С.-Пб. 1872), стр. 50. 

2) См. Брунъ, Черноморье, 4» Т, стр. 14. 

3) Ист. Госуд. Росс. т. Т, гл. УТ (въ 5-мъ изд. Эйнерлинга, С.-1б. 1849, стр. 98) и прим. 
355 (стр. 97). Карамзин ссылается при этомъ на Метог. рорш. (былщел”а) 1, 984, гдб при- 
веленъ латинскй переводь даннахго м%ста Константина. 

4) Ср., напр. Н. П. Барсовъ, Очерки русской истор. геогр. изд. 2 (Варш. 1885), стр. 21 
и 134 и прим. 47 на стр. 223. 

5) Объ этихь попытках (Бурачкова и Мурзажевича) скажем» ниже. 


286 ЗАЛЕБТЕИ ПО ТЕОТРАФШ ПОБЕРЕЖЬЯ ЧЕРНАТО МОРЯ. У. 
островъ Дась, переименованный вЪ честь умертато на немъ ев. епископа, не мотъ 
быть никакимъ другимъ кромв Березани. Сущность дЪ 


та заключается въ томь, 
что по инфо Бруна назв 


ане 4465 почти тождественно ет ОДНИМЪ изъ наимено- 
занй рЪки ДнЪпра, въ средне в%ка, именно 030 или Узу, 
Легко могло перейдти и на овтровъ, 


И Чт0 это названо 


лежащий при уеть Лнфпра. Мы не будемъ 


разоматривать подробно ЭТИ доказательства, Такъ какъ вся искусственная по- 


отройка Бруна, какъ мы сейчась увидимъ, оказ 


алась совершенно напраеною и за 
НИМЪ ВЪ настоящее время 


можеть быть признана, только заслуга, 


первой постановки 
вопроса о проиехождент названя острова, св. Эеешя. 


Въ средин 70-хъ тодовъ Брунъ задумаль соединить свои статьи по ието- 
ричеекой геотрафли южной Ровеш, въ дополненно 


м и переработанномь вид, въ 
сборникъ подъ затлавемь „Черноморье 


“1) и первую часть этого сборника пред- 
ставить въ рукописи въ Императорскую Академ На 


укъ на соискане Уваров- 
ской премш въ 1878 году. Профессоръ С.-Петербургекато университета, В. Г. 


Васильевский по поручено Акадезии написать подробную рецензию, въ Еоторой 
тщательно раземотрфль во 12 статей, вошедшихь въ соетазъ сборника, въ томъ 
ЧИЛИ питересующую насъ теперь статью объ остров св. Эеврля ?). 


Соглашаясь съ конечнымь результаломъ изслфдованя Брун 


а, — что островъ 
св. Эовуя веть именно Березань, 


а не Тендра, какъ незадолго передъ тфиъ 
утверждаль П. О. Бурачковъ °), В. Г. Васильевскй замёчаеть (стр. 74), что 


>Все это обиме учености, весьма цённое само по себЪ, пришлоеь бы считаль на- 
Е. 


1) Первая часть сборника вышла въ Одессе въ 1879 г, (въ ХХУШ том «Записокь 
Интер. Новоросс. Университета» и отл,), Вторая—вЪ 1880 г., уже посл с 
ХХХ томЪ тВхь же «Запивокъ»). бталья обзь островЪ св. Эверйя нанечат 
стр. 14—32 


а. 


мерти автора (въ 
ана въ 1-й части на, 


2) Отчеть о двадцать первомь присуждеши н 
ХХХУГ тому Записовь Имп, “Акад. Наукь, №5, 0.-Пб. 1880), стр. 73—77. Пост выхода въ 


свЪтъ 1-Й части «Черноморья» В. Г. ЗВасильевскй помфстиль о ней рецензию въ Журнамь 
Мин. Нар. Пфосв. за, ноябрь 1879 г., стр. 84—112. От 


зывъ о статьЪ объ островЪ св. Эверя 
зъ обЪихъ рецензяхь совершенно одинаковъ. 


8) Зап. Одесск. общ, истори ‘и древи. т. ТХ, стр. 40 сл. Ср. его же «Замйтки по древней 
теограчи Новоросс. края (письма къ прох. Ф. К. Бруну)» въ Изеъсиияль Имп. Руссколо 
Геораф. обществ, т. ХТ (1875 г.), вып. 3, стр. 181 — 188. На мне Бурачкова ссылается 
м. пр. Д. И. Иловайск въ «История Росс», ч. Г (М. 1876), стр. 293, прим. 18.—В. Г. Ва- 
сильевск мнзныш: «Напрасно Этоть посл$дьйй [то есть, Бурачковъ] 

Что островъ Березань не находится на пути плаваня изъ Цареграда вт 
Ъ греческомъ текстЪ житзя островокъ 4.46065 и не предполагается лежащимъ на, 
таковой дорогф, потому что тамъ говорится о «противных вЪтрахь». Сверхь того, выра- 


м . ы __> и Е и >, а 
Жене «5 то1б лЕоесь тоб Доуйтоеюс пота .о0=«въ странах Р$кы Дьнапра», конечно, больше 
илеть къ Березани, чфмъ кт Тендрз и т. 


аградъ граха Уварова, (Прилож. къ 


Ш замВчаеть объ этомъ 
указываеть на то, 
Корсунь. В 


д.» 


с ощьыя а 


>. ен а 


ЗАКИ ПО ГЕОГРАФИИ ПОБЕРЕЖЬЯ ЧЕРНАТО МОРЯ. У. 237 


точаемыйгь, если бы оно веетда приводило КЪ Та- 


прасно и непроизводительно рае 
Ф. К. Бруна“ (то веть, 910 название 


ииь выводамъ, какой лалве слёлуеть у 


рёви м0%40 перейдти на островъ, лежатий у ея устья), и что „такой епоеобъ за- 


зоваться. большимъ кредитомь ВЪ ученой Ери- 


клочешя никогда не будеть поль 
я доказательства, что это но только 


тажъ калуъ „намъ нужны положительны 


РИкВ", 
уотло быть, но и на самомъ дфль было“. Обращаясь звать къ названо острова 


Аасомь, почтенный рецензенть находить, что „бамая исходная точка всего }аз- 


суждоныя была, весьма, сомнительна“, такъ вакъ кромв той редакции життя хер- 


‘онскихь мучениковъ, которою пользовался Брунъ, имвютея гораздо лутше 
чтение 


На основании воторыхъ слВдуетъ отвергнуть 64106 


Источники этото Жиля, 
именно 1) греческий текоть Жития, 


Айс, какъ совершенно отибочное и незрное, 
тьи Бруна въ печати 1) и 2) славянская 


анномь Миклоничемь”“) раньшо этой 


изданный повлЪ нерваго появленя ста 
редакщя въ Супрасльскомь сборник, изд 
статьи, но не обратившемь на собя вниманя изелвдователя. 


Въ первомъ источникЪ читается, что св. Эоврй быль прибить противными 


цёооь пов ДаубтрЕес 


120= 


вфтрами „её и УсФ #605 ФО иЕУТ хо по 
а во второмъ — что ОНЪ „эпривръженъ бысть ВЪ островъ на- 


поциоб посожециеУ", 
аира“. Отизтивъ, что имо этимь обЪимъ 


рицаемый Азоеъ въ отранахь рЪкы Льн 
Эеерй умеръ на этомъ остров не на возвратномь пути 


дуевнзишимь редавщямъ 
тешестви въ Херсон, ни- 


послв путешествия въ Царьтрадь, а при первомь пу 


хогла пе вилавъ своей епархии, В. Т. Васильевой завлючаеть: „Вавъ бы то ни 


быль изланъ по коши рукописи, присланной изъ Москвы 


Запискажь 0д. Общ. истори и древностей, т. УП (1868 г.), 
рот. ©. Серахимова. Зам тив, что въ «Записках» 
а заимствована эта кошя, г. Васильевский говоритъ, 
что «всетаки можно утверждать, не б9ясь ошибки, что греческй текст жития бьшуь выши- 
санъ изъ знаменитой ЛРинеи ХТ ва, укралненной минатюрами.. и вообще составляющей 
одно изъ лучшихъ сокровицть Московской синодальной бибмотеки». Место 0 прибытии св: 
Эверя къ острову "АХсос приведено Расильевскимъ по собственному сличению.. (Отм5чаемть 
это потому, что греческй текстъ въ «Запискахь» изданъ крайне небрежно, съ массою про- 
и проч.). Справка въ новом» каталогЪ архимандрита, 
ской синод. (патраршей) бибмюотеки», 
о. Рукопись поставлена 
у «тия 


1) Греческай текстъ жия 
покойнымь Невоструевымь, въ 
стр. 120—181, съ русскимъ переводом п 
нЪтъ указаня, изъ какой рукописи был 


маховъ въ ударешяхъ, придыхавяхть 
Владимра («Систематич. описане рукописей Москов 
ч. 1, М. 1894, стр. 564) вполн® подтверждает указане Васильевскаг 
зъ каталог о. Владимира подть № 576. [Объ этомъ ЗКитши см. теперь нашу работ 
св. епископовъ Херсонскихъ. ИзслЪ дования и тексты». Зал. И. Акад. Н. по ист.-0илол0з. отд. 
т. УШ, №3. Сиб. 1906]. 

2) Мовишера Пиолае райаеозоуетс 
стр: 414—425: Житие и страсть стыихь эць и епискупъ бывтъишйхь 1 
мжченыихъ вь Херсони. [См. теперь новое издаше С. Н. Северьянова: Супрасльская руко- 
пись. Памятники старославянскаго языка. Т. И, вып. 1. Ивзл. И. Ак. Наукт, (пб. 19041, 


де е сой1се ЗиртазИелз! е4. МикТоз1ей (Уаоъ. 1851), 
Василва, Капитона, 


288 ЗАМБТКИ ПО ГЕОГРАФТИ ПОБЕРЕЖЬЯ ЧЕРНАТО МОРЯ, у. 


было, островъ въ странахъ рёки Днфипра, на которомъ умерь св. Эеерй, назы- 
валея первоначально не Аасз, а Алсосз или еще того взрнзе 4400г (какъ въ 
Супрасльекой рукописи)“. 

Такимь образомь В. Г. Васильевсвй свель къ нулю все ученое разсуждене 
Бруна. Но мы позволяемь е6% сомнфваться въ. томъ, что стоящую въ Супраель- 
ской рукописи форму назвахия интересующаго наеъ острова —.44068— слфдуеть . 
считать болве вЪрною, нежели греческую форму ”А/оос. Намъ кажется, наобо- 
роть, что греческая форма, веть истинная, а форма 4.40сё произошла изъ нея пу- 
темъ порчи или фонетическато изыфненя “), равно кавъ и Аасз пли еще .Лась?). 
ЩЪло въ томъ, что название ”АЛвос не есть бтой =фимёуоу въ греческомь жити 
херсонекихь мучениковъ: оно ветрфчается уже у древнихъ авторовъ и, повиди- 
мому, предотавляеть собою прочно установившееся топотрафическое обозначен, 
существовавшее въ течене н®еколькихь столь, но прилагавиееся, кажется, не 
ЕЪ ОДНОЙ и ТОЙ же ифетноети. ЛревнЪйшимъ изъ авторовъ, у которыхъ мы ветр- 
Часть это названо, является Стравонъ. Упомянувъ въ У Зи перель 
Уетьемь уВки Борисеена, (Диз пра) находится островъ съ гаванью, онъ далёе въ 
$ 19 товорить, что за этимъ островомь вейчасъ къ воетоку идеть морской путь 
ЕЪ мысу Ахиллова бфта, лишенному растительности, но называемому рощею п 
посвященному Ахиллу, а затфиь идеть Ахилловь б%гъЪ (Мех б& тИу под тоб 
Ворос Еусус упооу < пробе ббуоута му 6 \006 ёпт: бхроу тру тоб 
АЛЕ дрбшоу, иду иёу Хороу, хаб ЕУоУ & вос, (рб АДА 05 
А 


1) ЗдЪсь возможны два предположеня: 1) переводчикъ могъ оставить въ славянском» 
текстВ Форму Алсостъ съ греческимъ окончашемтъ (ср. Христосъ, ирмосъ, икосъ и т. п.) и за- 
тЪмъ эта, Форма могла быть искажена при переписк® выпущешемь буквы с; 2) греческое 
окончане ос, могло быть отброшено и тогда получилась Форма Алесь, въ которой по требованпо 
Фонетики древняго церковно-славянскаго языка послф, д передъ согласнымъ долженъ быль 
ЯВИТЬСЯ 3, то есть, это слово должно было писаться Альсь, а затЪмъ выфсто Альст могло 
явиться написане Алось. Это второе предположеве намъ кажется боле вЪроятнымъ, не- 
жели первое. Прекрасную аналог КЪ нему представляеть указанная намь А.А. Шахма- 
товымъ Форма ®ИНОС6 — КИНЪСЬ = ХЯУбо5 (сепзиз), о которой см. 0. И. Буслаева въ «Мате- 
Рлалахъ для истори письменъ восточныхь, греческихл,, римскихъ и славянскихт» (М. 1855), 
Стр. 81. Вполнф аналогично также происхожлеше Формы ясаломь изъ псальмь=Фалыс. 
Разныя Формы этого слова, (въ томъ числ фалъмосъ, фаломост, Чфаломь и др.) см. у Микло- 
шича, Глех1соп рааеоз]оуенсо-втаесо]а тии, У1ша. 1862—1365. [Вышепривеленное объяснене 
оказывается ненужнымъ, такт, какъ новое издане Супраельской рукописи, тщательно испол- 
ненное С. Н. Северьянов ымъ, свидтельствуеть, что въ рукописи стоить именно Форма 
-4 46065, а $. Алось явилась у Миклошича вслФдетые описки или опечатки]. 

2) Форму Лась (Т.а5) даетль Кене, Изслдловашя объ истори и древностяхъ города Хер- 
сониса, Таврическаго (С.-Пб. 1848), Стр. 123, безъ указашя источника. 06$ эти Формы, то есть 
-Аась и Лась, мнЪ кажется, явились вмЪсто Алсь по ошибкЪ переписчиков, 


ЗАМЪТЕИ ПО ГЕОТРАФТИ ПОБЕРЕЖЬЯ ЧЕРНАТО МОРЯ. 289 


$9 6 Ас 6000$ хх^.). Явно, что Стравонъ разумЪль подъ „Ахилловой 
рощей“ крайнюю (сБверо - западную или, точнЪе, сфверную, такъ какъ конецъ 
хосы обращень въ оверу) оконечность Ахиллова та, то есть нын® иней Тендры. 
Назваже „рощею“ устноети, лишенной растительности, объяеняетея тЪмъ обще- 
уззетнымь фактомъ, что ©1080 Хоз У грековъ служило обычнымь названемъ 


посвященныхь боталмь учаетковъ, хотя бы п но ПОКрытыхъь растительностью т). 


Птолемей (@еост. ПГ, 5, 2) называеть западный ныеъ Ахиллова бЪта иначе, 


пиенно Теоёу &хроу, и ставить ето поль 57° 50" долг. и 47° 30’ шир., а и- 
сколько оВвернЪе. его (53° 30' долг. 47° 45 шир.), между обозначенями поло- 
хошя устья рёви Ипалида и перешейка Ахиллова бЪта, ставить мысъ подъ на- 
зрашемь @&Ло0$ ‘Ехётис, Очевидно не тождественный ©ъ Стравоновой „рощей 
Ахиала“. Въ другомь мет (Ш, 10, 9) Птолемей называеть оетровъ Борисее- 
ниду подъ 57° 15’ долг. и 47° 40’ шт. Этоть островъ обыкновенно прини- 
уають за Березань, но въ тавомъ случа№ положене ого опредфлено неврно”). 
Позди%е Фезыменный автор перипта Понта Евксинскаго какъ бы оубшаль сви- 
дфтельства, Стравона, и Птолемея, назвавъ западную кобу Ахиллова бЪта „бвя- 
щенною рощею Ежалы“ (оду #\осс пйс “Ехалис, 8 59); при этомъ онъ ставить 
эту рощу въ 200 стадляхь или 26?/, миляхъ оть Бориееена и совершенно яоно 
отличаоть вв отъ „весвма маленькато, пустыннато и безыменнаго островка”, кото- 
рый называеть далве (5 61) зь 60 ст. оть Борисвена и въ 80 ст. оть Одиеса, 
сльлуя ль описании этого островва Аррлану (Рег. 5 31). Этоть островокъ——и6- 
сомнённо Березань. Наконець Амманъ Марцеллинъ (ХХЦ, 5, 99) говорить 
неопредфленно, что въ бетностяхь около Каркинитекато залива и рьки того же 
тиени была свяшенная роща Триви, то веть Екаты (теНелозиз рег ваз феттаз 
Тумае еп). Слёдуеть еще отм фтить показано ноизвфотнато автора „Отраво- 
новекой христомалти“: близко держась въ другихЪ случаяхь текста (травона, эпи- 
томалоръ ототупиль оть него въ указания убстоположещя Ахилловой роши и 


поставиль ее на материк. Воть ето слова 3): „Устья рёки Борисовна и островъ 


Я НЕ ЕЕ 


1) 06ъ этомъ ясно говорить сам Стравонъ въ 1Х, 2, 38 (р. 412); ой 5: лото х0б.0 80 
еп хаобутес 24 1Еро, поула хёу п ФО. Ср. Зфешое!, бес. И азаогойлиег (въ Гу. М@- 
1ег7з Наваъ. 4. 1. А№.)?, р. 18: «Ел п Взащеп рерНал24е3 те. 5У06 №1655 сос, пп@ @1езег Мате 
\итае бт Чегатысе НеШобатег 50 оембва св, даза зеЬзё ет али] 056$, сте Со севео1ез 
Зеаск Пап зо сепалиб уег4ер копе». 

2) Ср. О Кегь, беост. 4. Сместев м. Вбмет, ПГ ТЬ. 2 А\Ь., Зкуймею (\\енл. 1846), 
стр. 450. 

3) Цитируемъ по нашимт «ИзвЪстямъ др. писат. о Скиош п КавказЪ», т. Г, стр. 166- 

19 


290 ЗАМБТЕИ ПО ГЕОГРАФИИ ПОБЕРЕЖЬЯ ЧЕРНАТО МОРЯ. 


Борисеенъ [=Березань] находятся въ углу Тамиражекаго залива, а рфка Карки- 
НИТЬ впадаеть въ уголь соименнаго залива. Между этими двумя заливами лежить 
в вид полуострова Тавроекиойя, южная часть которой представляеть в0б0ю 
пдущий по прямой лини берегь, Ахилловъ 0%тъ... Сейчаеь же за островомъ Бо- 
рисееномь въ востоку на материкЪ находится голая мфотность, но называемая 
рощей, посвященная Ахиллу. ЗатВмъ слфлуеть Ахилловь 6ть“ из. д. ("О 
щет@ ТИУ УЙооу тёУ Ворос Зуи Ес побс бмолол ах 2» 7 Утефрф Иду уу, 
хо облЕусу 005, (оду АЛЕ" о 6 ААС брешос хт^). Еслибы эпи- 


з 


томаторъ не прибавиль словъ „ёу 2й Ипа“, то можно было бы сказать, что 
онъ просто сократить текоть Стравона; но эта прибавка подаеть поводь думать, 
что онъ имфль подъ руками друге источники, руководотвуяеь которыми испра- 
вить показане своего автора, при чемъ, быть можеть, смфшаль Ахиллову рощу 
еъ рошею Екаты. 

Вакъ бы то ни было, во вебхъ приведенныхь свидЪтельствахь &/оос ’АзиА- 
Лес или @. ‘Еибтус никоимъь обравомъ не мотуть быть отождествлены съ ны- 
нъшней Березанью. Но и независимо отъ этого намъ кажется, что всф изелвдо- 
ватели, пруурочивавиие къ ней островъ св. Эестля, не обращали достаточнаго 
вниманя на описанное Константиномъ Батрянороднымь положене этого острова 
и значен!е его на пути плаваюя Росвовъ. Конетантинъ яено говоритъ, что островъ 
св. Эоерйя лежить въ Днфировскомъ лиман, тогда какъ Березань находится уже 
за лиманомъ (хотя и недалеко отъ него) въ открытомъ морф. Злфеь Росеы оста- 
навливались дня на 2—3 и приготовляли свои „однодеревки“ къ опасностянь 
морекаго плаваня. Для этого необходима, была удобная, защищенная отъ вЪтровъ 
стоянка, которой у Березани не было, тажь какъ островъ этоть открыть для 
возхъ вЪтровъ 1), и было бы крайне етранно, еслибы Россы выходили еда, минуя 
подходяция стоянки въ лиманф. Оснастивши ладьи, Россы снова уходили въ 
Щнибпрь и тамъ выжилали удобнато времени для того, чтобы пуститься въ отк]ы- 
тое море. Опять является совершенно непонятнымь, зачфиь было имъь выходить 
изъ лимана въ открытое море, тажъ приготовлять ладьи и затЪиъ енова возвра- 


—_—_ 


1) Су. карту острова, приложенную къ стать$ Р. А. Пренделя «Археологическя раз- 
слБдованшя ‘на остров» Березани» въ ТГрудать УТ артеолол. съьзда, еъ Одесст, т. Т (Од. 1886), 
Стр. 216—219. П. 0. Бурачковтъ, отличный знатокъ современной топограеши южной Росаи, 
по поводу свидфтельства Игорева договора прямо говоритъ (Зап. 00. Общ. [Х, стр. 44), что 


«о. Березань представляеть и физическую невозможность для зимовки большому количеству 
ладей». 


291 


ЭЗАмзтки 10 ТЕОГРАФИ ПОБЕРЕЖЬЯ ЧЕРНАГО МОРЯ. 


лья въ Лнъирь. НЪтъ никакого сомнфнйя, что приготовлеве къ морекому 


ща 

пути происходило до выхода въ море, —а въ такомъ случа островъ св. Эеерля 
не можсетз былпь отождествленъ съ Березанью. Затмь елбдуеть еще отмфтить, 
тву жимя св. Хорсонокихь мучениковь на мветь погребения сз. 


ли деревья, воторыя издалека указывали 


что по свидВтельс 
Эоерля произволенемь Вожаимъ вырое 
по словамъ г. Пренделя*), старожилы помнят на 


отилу святаго; между ТВмЪ, 
тифчено даже на карт 


Березани только одно трушевое дерево, увето которато 0 
нному имъ теологическому строению острова, ва 


т. Пренделя, и, судя по опиеа 
помъ никогда не могло быть солёе или мене значитольной древесной раститоль- 


ности °). 
Тдь же искать 06 


ъ мучениковъ? Приведенныя нами свидтельства древнихъ авторовъ 
ий оо- “Ехали<*), тогда 


тровъ св. Эеврля, принимая тождество ето 6ъ сос ЖИИЯ 


Хереонеких 
ть ДВЪ „рощи“, — 6906 А) АЕ 65 
льдуеть думать объ одной м%отноети, новив- 
четверти ТУ вЪка по Р. Хр., на- 


заставляютъ различа 
хакъ на оеновани словъ Эиття“ © 
шей-во времена св: Эеврля, то`ееть въ первой 
зране ХЛоос безъ веякатго опредвленя. Отсюда приходится зажлючить, что одна 


изъ двухъ „рощь“ съ теченемъ времени потеряла, это назваше, а другая вохра- 


пила, и это сохранившееся назване стало употребляться безъ имени божества, 


освящена. Теперь возникаеть вопросъ, которая „рощаг 


которому роща была п 
даже, можеть быть, дальио? Приведенныя 


удержала свое названте до ТУ взка и 
выше свилвтельства древнихъ авторовт, 
ною увфренностью шить этоть вопрось въ пользу 
Птолемей, Ампанъ Марцеллинъ и Безыменный, тогда какъ Ахиллову рощу назы- 
конечно, его эпитоматоръ. Птолемей, называя оконеч- 


ин кажется, даютъ намъ право съ пот- 
„рощи Ежаты“: ее знать 


заютъ только Отравонъ И, 


ность Ахиллова @Ъта Теобу &хооу, Даеть намъ оенован!е предполагать, что въ 


его время назване #005 АИ ЛЕос уже не употреблялось. Во всякомъ случа 


эта „Ахиллова рота“ Стравона не можеть Сыть отождоствлена въ Конотантино- 


А ОЕ Е 


1) Ук. ст. стр. 217. Ср. объ этой пресловутой трушВ гр. Уварова ИзелФдоважя о 
древностяхъ южной Росеи, стр. 141, и Бурачкова въ Зап. 0д. Общ. т. 1Х, стр. 42. 

2) О геологическом строени Березани ср. также статью Н. А. Соколова «Зам тка 
0бъ остров Березани и дислокащяхь понтическихЪ отложений въ области Сиваша и Пере- 
копскаго залива» въ Изеъстияль 1е0л07. комитета, т. ХУ (1895), вып. 6—7, стр. 241—258. 
Авторъ говорить, между прочимъ (стр. 244), что поверхность этого острова является каж бы 


хлочкомь новороссййскиеь степей, отдфленнымъ отъ материка морем. 
3) Ср., наприм8ръ, К. Меатант, Те НеЙепев 1 ЗКубен. (Вет. 1855), стр. 368 сл. 


и карту; Тотазевек въ Рашу-\1830\а, Веа1-Епсу ор. 3. У. АЛЕ 605. 
19% 


ЭЗАМЪТКИ ПО ТЕОТРАФИ ПОБЕРЕЖЬЯ ЧЕРНАГО МОРЯ. 


вымь островомъ св. Эовря, тажь какъ она находилась далеко отъ И нзпровекато 
лимана, въ которомъ лежалъ этоть островъ по яеному свидфтельетву Конетантина. 
Такимъ образомь мы приходимъ къ заключению, что сос „Жиня“ или оетровъ 
ев. Эовя ость не что иное, какь асс `Ехалис Птолемея и Амшана Мау- 
целлина. 


По общераепространенному мнфню, Птолемеева „Роща Екаты“ соотв тетво- 


зала нынзшней Кинбурнекой косф 1). Въ недавнее время противъ этого пруро- 
ченыя высказался 0. А. Браунъ?) въ слдующихь оловахь: „Эта роща [то веть, 
Текаты] не лежить также на Кинбурнской кое, тд ее обыкновенно ищут. 
Винбурнсвй мыеъ совпадаеть съ устьемъ Борисеена, а роща Гекаты отетоить от 

поетёдняго, по Птолемею, на 503,5 стад. =87,1 в. Если перенести это раз- 
стоян!е на, нашу карту и ечитать отъ устья ДнЪфпровскато лимана вдоль берета, 
принимая во внималие Лторлыцейй заливъ, то 85-я °) верста приведеть насъ пъ 
западной оконечности Яторлыцкаго полуострова: и зДЪеь, слВдовательно, лежала 
роша, Гекаты“. Въ подетрочномъ примфчаи авторъ прибавляетъ, что оправдалие 
сто разочетовъ читалель найдеть въ ого книг „Разыекашя въ области тото-ела- 
ВЯНСкИХЬ ОТНОШенИ“, которая до сихъ порь еще не вышла въ свфтъ *). Поэтому 
мы лишены пока возможности узнать, какимъ образомь получено г. Брауномь 
разотояще въ 503,5 стай. Кром того, для наеъ остается неяснымъ, почему 
собетвенно почтенный изелвдователь подъ ВоросЭЕуоус полашоб ЕхВолой разу- 
мфоть устье Дифпировекато лимана, а не впаден!е ухи въ лиманъ, и почему он 
лтнорировать указанное уже Нойманомъ затруднеке въ соглашени разныхъ по- 
казашй Плолемея 5), а также п То, что по словамъ этого писателя роща Екалы 
воть @хроу, а на Яторлыцкомъ полуостровЪ, насколько можно судить по картамь5), 


1) Ср. М№еишапт, ук. соч. стр. 372; Брунъ, Черноморье, 1, стр. 21 и др. 

2) Въ стать «НЪсколько словъ о ‘Уи и Ау ес бророс», помфщенной въ Сот- 
тешаотез рыПо1ю1сае въ честь И. В. Помяловскаго (С.-Пб. 1897), стр. 108—108. 

8) Здесь, вЪроятно, опечатка вмфото «88-я». 

4) [Вышла осенью 1899 года]. 

5) О!е Ней. п ЗКувен. стр. 372: «ГеЧег {Вт пар еше Уег]е1сВиио Чег Тласе аПег 
БепасНфатбел Отгёе, уче з1е уов Р0]ет1а10з апоесеренп ута, п ег Чет Наше Чег Некофе апое- 
у1езепеп РозИ1оп и Чет Сефетхецоиие, Чазз имзсНеп @тезев АпваЪеп Кеш Ипзаттетвало: 0Ъ- 
уаеь, Чазз Ро]еталоз узешевт ао зеоотарЫвеве Гёпее ипа Вгейе Чез Нашез пас стог Ъе- 
зопеги, усгешлеКен Епетиитозаноафе Бегесвиее Вай ип $0 2 етеш Вези але се]ано% 15, 
зуе1сйез пуф еп {ое От Тез штитоеп ег Отоесепа п1сё па Ешапо зе». 

6) Мы пользуемся главным образомъ 3-верстной военно-топограхической картой, 
исправленной по рекогносцировк® 1865 г., и 10-верстной картой, изд. военно-топограхическимъ 
отдфломь главнаго шигаба подъ редакщей генералъ-лейтенанта, бт р$льбицкаго въ 1898 т. 


ЗАМЪТКИ 10 ТЕОТРАФИ ПОБЕРЕЖЬЯ ЧЕРНАТО МОРЯ. 95 


МысовЪ ИЛИ сколько - нибудь значительныхь #ко6бЪ нфтъ. Наконець, ебли прини- 


мать тождество острова св. Эееля [9 рошей Екаты, согласно вышеприведеннымт. 


доводамъ, то перенесенте послёдней на Ягорльцейй полуостров будеть невоз- 


хожно и потому, что онъ ложить #6 ВЪ Лнфировекомь лиман, тдЪ находился 
оетровъ св. Эестя по ясному показано Конетантина Батрянороднаго, и не 
„въ странахь рёки Днфира“, какъ сказано объ &\соз въ жии Херсонскихъ 
мучониковъ. 

Возможно, мн кажется, предположить, что подъ оо „Митя“ и 00тро- 
зомь вв. Эеетя у Константина сльдуеть разумёть не одну только Кинбурнекую 
косу, & вебЪ Кинбурнсвй полуостровъ До Бузовой, гдф находится самое узкое 
уЪото перешейка между Дифировевимь лиманомь И Ятгорлыцкимь заливомъ, не 
превышалоцее нынф 3_—4-хь вереть'), или чабть полуострова до Протнойска. 
Нуть ничего удивительнато въ томъ, что названо &Лоос въ оконечности полу- 
овтрова, могло распространиться на весь полуостровъ, никакого назвавшя ране 
не носивший, Ми возразять, однако, что 910 10/07 ров, & между эВлеь #096 
въ „лини“ прямо называется островоме, & равно и Константинъ дважды назы- 
заеть островз св. Эесря. Охотно признаю, что это—вамое сильное возражение 
противь предиолатаемато мною отождествления. Но при этомь нельзя забывать, 
что между временемъь этихъ свидтельствь 00ъ „остров“ и нашимь временем 
прошло боле 900 лть*), въ течеше которыхъ очертания ПнЪировекато лимана 
п окружающихь его мфотностей могли значительно измниться. Подробныя те- 
ологичесвйя, тилрографичесвя и встественноисторическя изелвдовашя Дизиров- 
ской дельты и лимана дожазывають, что злфсь непрерывно происходять 66т6- 
стенные процессы, благодаря которым взаииныя отношеня и очертаня воды и 
р 


д также спешальньйгь атласомт Чернаго моря ло описямь Манганари (Никох. 1841, о], 
въ которомъ особенно важны въ данномъ случа листы 23 и 94. Лично намъ Ягорльшкий 
полуостровъ не извЪстенъ. : 

1) Крендовскай, Изслх. Бугскаго, Дызпр. и 7. лимановъ (Труды общества испыт. 
природы при Имп. Харзк. унив. т. ХУ ин отд. изд. Харьк. 1884), стр. 42. 

2) Константинъ УП Багрянородный парствовалъ, какЪ извЪфстно, съ 912 по 959 г. 
_ Относительно житя Херсонскихъ мучениковъ 18 № Васильевск1й (Русско-визали ская 
изсяЪд., выш. Ш, С.-Пб. 1893, стр. ССХХХН) замЪчаеть: «Ученые, конечно, стали бы сомнЪ- 
валься въ древности и первоначальности подробнаго корсунскаго поввствоважя, еслибы не 
существовало столь уб$дительное свидбтельство о возможности относить его къ десятому 
вЪку или даже ранЪе, какое предотавляеть Факть наличнаго славянскаго перевода въ Суп- 
расльской рукописи ХТ вЪка». Намъ кажется, что первоначальная редакиля «Витя» значи“ 
тельно древние Х вЗка, но здесь мы не будемъ вдаваться в раземотрн1е этого вопроса 
[См. теперь нашу работу, указанную на стр. 287, прим. 1]. 


а 


294 ЗАМЪТЕИ ПО ГНОГРАФШ ПОБЕРЕЖЬЯ ЧЕРНАГО МОРЯ. 


суши мЗняются, можно оказать, на тлазахь наблюдателей '). Изелдователь Дн%- 
провекой дельты и лимановъ оЪвернаго побережья Чернаго моря М. Е. Крендов- 
оклй товоритъ?), что древность Лнфировекой дельты въ предЪлахь между Хер- 
бОНомЪ и НЫНФШИНИМЪ убтьемъ— Около птести столу, то-веть, иначе говоря, что 
„выполнене лимана плавнями въ окрестностяхь Херсона началась не позже ХИ 
пли ХГУ вЪка по Р. Хр.“ И дЪйетвительно, итальянскя моревля карты ХУ и 
ХУ вЪковъ, изелвдованныя Ф. К. Брунонъ 3), вывето нынЪшняго вида дельты 
показываютъ при устьф Днфпра одинъ или лва большихъ острова. Другой изел- 
дователь происхождения лимановь южной Ровеш, Н. А. Соколовъ зале чаеть 
ствдующее “): „Принимая во внимале огромную массу наносовъ, выносимыхь въ 
море р$ками южной Роса, протекающими, какъ извфетно, по большей части 
среди рыхлыхъ, легко размываеныхь породъ, а также условя перодвижоня ма- 
темала въ прибрежной полосв моря, въ особенноети же инфя пъ виду полное 
отсутетв!е въ Черномъ мор значительныхь суточныхь колебан!й морекато уровня 
(прилива и отлива), нельзя и предполагать чего-либо инаго при неизибняющенся 
отношеши уровней моря и рёкъ, кромв усиленнаго прироста суши близъ устьовъ 
рЪкъ и постепеннаго выдвигая въ море дельтъ“. Въ другомъ м%ет® того-же 
труда (стр. 24) г. Соколовъ пишотъ: „Въ отлище отъ остальных лимановъ 0$- 
верныхь беретовь Чернаго моря, имвющихь уеридланальное или близкое къ ме- 
ридланальному направлене, огромный ИнЪировекй лиманъ, доетигаюний до 60 
версть въ длину и до 15 вероть въ ширину, протягивается съ востока, на, западъ. 
Едва-ли можеть быть сомнфне, что этоть лиманъ со времени своего образоватя 
значительно перемвотилея по направленю къ западу, какъ это совершенно оено- 
вательно замфтиль Браунеръ [О произхожлеши лимановъ. Оборн, „Херс. дем. 
1890, №2, сту. 41. Съ одной стороны Кинбурнокая коса изъ намытыхъ моремь 
песка и ракуши представляеть собою, какъ мы только что замътили, образован!е 
позднЪйшато времени. РанЪе образованя этой косы Инфировекай лимаяъ едва ли 
и 


1) ИмБемъ въ виду главнымь образомъ работы гг. Крендовскаго и Соколова, Ср. также 
@. В. Огейпег, Пе Фейаз, те Могрвоюсе, сеост. Уегфгейиие ипа ЕлзбеВии с; - Вейт- 
зипсеп. @оба 1878 (Нтобпиипозвей №. 56 и Ребегшаии?8 «@еоди. ИНТейитден»). 

2) ИзслЪдоване Днфипровской дельты (Труды общества испыит. природы при Ими. 
Хари. унив. т. ХИУ и отд, изд. Харьковъ 1881), стр. 49. 

3) Берегь Чернаго моря между Дн$промъ и 


ДнЪетромь по морским ‘картамъ ХУ и 
ХУ стольтий. ( Черноморъе, ч. 1, стр. 7 2—97) 


4) О происхождени лимановъ южной Россш (Труды 1еолоь. комитета т. Х, № 4, С.-Пб. 
1895), стр. 17. 


жене осины ый — 


= ини Бо ит мины 


иной 


ЗАМЪТЕЙ 10 ТЕОТРАФИ ПОЗВЕРЕЖЬЯ ЧЕРНАТО МОРЯ. 


Же м. Станислава. Съ другой стороны не подле- 


простиралея на запаль много лат 
Днфировсвй лиманъ продолжалея 


ить ни малёйшему сомифнаю, что къ востоку 


прежде значительно дальше, чЪуъ въ настоящее время“ ит. Л. При такихъ 
изобими покрыть 


№ малонькя озера и лужи, которыми НЫН$ ВЪ 
`), вь прежня вромена, весьма, легко могли быть въ связи 


ливъ, соединязиий ПнЪирововй лиманъ 6ъ Ягор- 


обстоятельствах т 
Клнбурнсвй полуостровъ 
ежду собою и образовать про 
Этотъ проливъ скорзе всето могь существовать около Про- 


лыцкимь заливомъ. 
западу. Еще на, большихъ 


тнойска и имВть направлене отъ оВверо-воетока КЪ ЮГО- 
картахь конца прошлаго вка, напримръ, де-Рибаса?) и Леволанта 3), у Про- 
тивъ лимана, развытвляюнщийся на три части, изъ коихъ 6ред- 
западу и затвмъ затибаетея къ е5веру, а съ южной 


плИнННЫхЪ И узкихъ залива, 


тнойска показант за. 
няя идетъ еначала въ юго- 
стороны Кинбурнекато полуострова показаны два 
совдиняюциеся однимь устьемъ съ Ягорлыцкимъ зализомъ; воеточный изъ этихъ 
заливовъ имЪотЪ направлена прямо къ сВверу и еближаетея съ вышеупомянутою 
ореднею частью Прогнойекато залива, такъ что разетоянте между ними не превы- 


тало двухъ веретъ. ЭдВеь-то и МОГ быть, какь намь кажется, искомый про- 


зивъ*). Что касаетея до устройства упомянутыхь озеръ, то, 
углую, а не длинную и узкую форму, 
зя свойственна лиманалмь, происхо- 


по опивамю ЁВрен- 


довскато 5), „они большею чабтью имЪфютъ в] 


указывало щую на текущую воду въ НИХЪ, Как 


дянимъ изъ рачныхь полинъ и овратовъ, и не влаютея въ малерикъ, но пред- 


отавляютъ мелкле озерные бассейны ©ъ солоноватою водою, расположенные На 


ноззйшихь прибрежныхь рчныхь или морских пановахъ. Геологическое етрооне 


беретовъ и дна этихь озеръ показываеть, что они произошли от углублений мор- 


1) Бурачковъ (Зап. 09. Общ. 1Х, стр. 49) насчитывает» ихъ 800 на пространств 


40 кв. верстъ. 

2) «Гидрограх. карта сЪв. берегамъ Чернаго моря. Снята и пром5рена Черноморскаго 
гребнаго Флота и инжен. корпуса оФицерами... по повелзвю вице-адмирала и кавалера 
издавя на карт не показант, но по свидётельству Н. М. Кумани въ 


департамента морского министерства», ч. № (С.-Пб. 1844), стр. 394, 


ъ 1798 году. (Послднею справкою мы обязаны 


же-Рибаса». Годъ 
«Запискахь тидрограх. 
съемка и описаве береговъ происходили В 
любезности А. П. Отаркова). 

3) Карта геограхическая изображающая область Озу или Едизанъ иначе называемою 
(316) Очаковскою землею и присоединенную нын\ къ Росойскому государству въ силу заклю- 
ченнаго въ Яссахъ декабря 1791 г- мирнахо договора. Инженеръ-маоръ и кавалеръ Дево- 
лантъ.-Эта карта приложена прох. В. И. Григоровичемъ къ «ЗапискЪ о пособйяхъ къ 
изучено южно-русской земли, находящихся въ военно-ученом® архив Главнаго Штаба» 
(Зап. Имп. Новофосс. универе. т. ХХ, 1876 г.). 

4) На современныхъ картахъ этихь заливовъ уже нзтьир 


<овершенно иначе. 
5) ИзслЪд. Бугскаго Дни. и. др. лимановъ, стр. 145. 
у , р. и д , 


асположене озеръ показано 


Нч учтено фр етиивя 


296 ЗАМБТЕИ ПО ГЕОТРАФТИ ПОБЕРЕЖЬЯ ЧЕРНАТО МОРЯ. 


вкото дна, при чемь сообщене ихъ съ моремъ зановилоеь морскизгь пескомъ и 
морскими раковинами и травою, доставляемыми сюда прибоемь волнъ.. На- 
полнеше этихъ озвръ соленою водою еовершаетел главнымъ образомъ во время бурь. 
Приносимая водою морская трава, песокъ и раковины частью возвышаютъ берега, 
озера, а частью засоряють прежне свои пути— низменности, даже самыя озера“. 
Если возможно, такимъ образомь, предположить существоване пролива на, 
вынзшнемь Кинбурнекомь полуостров, то отдфленная этимь проливомъ къ за- 
палу часть полуострова и могла быть островомъ ев. Эоерйя. Такое предположение 
какъ нельзя лучше согласуется еъ данными, сообщаемыми Константиномъ и жи- 
‘мень Хереонскихъ мучеников: 1) островъ лежать въ лиманъ (или, по жит, въ 
странахъ рзки Днфира) по направленю къ морю; 2) Роесы могли приетаваль къ 
ему именно въ предполагаемом проливф и здЪеь, въ уютномь и защищенномъ 
отъ вЪтровъ мфетВ снаряжать свои лальи къ морскому плаванию, а затВмъ выхо- 
дить снова въ Днфирь (то-есть, въ лиманъ) и тамь выжидать удобнаго времени, 
чтобы пуститься въ море; 3) Кинбурновй полуостровъ и понынф имфетъ въ раз- 
Ныхь ивотахоь древесную растительность "), а стало быть тфиъ болфе могъ имть 
ее въ давшя времена, и могила св. Эеетля дЪйствительно могла быть осЪфнена 
ВЫСОКИМИ, издалека замфтными деревьями. Но какъ бы то ни было, для того, 
чтобы доказать существование предполагаемаго нами острова, необходимо было 
бы пересмотр ть во существующия опивавя Днфпровекихъ дельты и лимана или 
упоминания о нихъ, а также и вс* карты, начиная съ средневзковыхъ итальян- 
скихъ и кончая новзйшими. Не имя возможности въ настоящее время сдфлать 
это, мы не можемъ вполнф увфренно настаивать на, нашем предположени, но 
отрицательный результать налего изелвдованя, то есть, что островъ ев. Эоеря 
не тождественъ съ Березанью, ечитаемъ достовзрнымъ. 

Намъ могуть еще возразить: если съ геолотичеекой точки зрёвя возможно 
допустить, что предполатаемый нами островъ дествительно нЪкогла существо- 
заль, то почему же о немъ не упоминають древние авторы, описываюлие инторе- 
сующя наеъ теперь мвотности? Но ВЪдЬ ни у одного изъ нихъ нёть прямыхь 
упоминаний и о лолуостировь. Даже Длонъ Хрисостомъ, давиый намъ въ своей 
„Ворисевнитекой рвчи“ нанболфо подробное описане Инф ировско-Бугекаго ли- 


1) Свид тельства, см. у Бурачкова въ Заи. 09. Общ. ТХ, стр. 3 сл. Ср. описаше Кин- 
бурнскаго полуострова УВ 


оппе!, Вейтасе 2аг АЦегатзкинае Виззапаз, т. Г (3. РебегзЪ. 
1882), стр. 89 сл. 


мана, 
‹кожь полуостров». Ир 
тьсья“ (ГЛоа), могь и не ЗНАТЬ, что 


запалхную 
боле или мене значит 
плаваний г 
зниуаня и обходять их 


ЗАМЗТКИ 10 ТЕОГРАФТИ ПОБЕРЕЖЬЯ ЧЕРНАТО МОРЯ. 297 


ничего не товорить объ южномь его берег, то веть, ныншномть Жинбурн- 


одотъ, безъ сонная вводя 
здфеь существуеть протоктъ, отдёляющий 


Й его въ районъ своего „По- 


часть Полфеья въ вид острова. Остальныя описаная нам чать только 


ельные пункты, ложавийе на пути обы 
роковь, а на иЪотноети, удаленныя оть этихъ путей, не обращають 
ъ молчавемь. Такъ, мы не вотрчаень, напримрь, упо- 
6 знаемъ назвавший заливовъ, образуемых 
пгт. Подобнымь образомь 


чныхъ прибрежных 


тина объ Ягорлыцкомь заливв, н 
Тендрою и Джарылатаченою к0с0ю съ материкомъ, 
ливъ могъ казаться не 346 
У мель не черезъ ного, а чрезъ 


И предполагаемый нами про луживающимь упоминанля, 


ь въ моря къ Борисеену и Ипанид, 
сщемь Алектора и рощей каты, то есть, между Оча- 
что Стравонъ, по- 


такь какъ пут 
устье лимана между укра 
ховомь и Кинбурнекой косой) 
Борисоена 06772065 08 заваною ( 
ть обыкновенно, а именно предполатаемый нами 
ляеть думать, что это была хо- 
лей; между тЪмЪ на 


‚ Можно подозрфвать, однако, 


убщая продъ устьемъ см. выше стр. 288), разу- 


убль не Березань, казъ думаю 
обтровь: спещальное упоминан!е о гавани застав 
либзшая значене для мороплавале 


рошая, удобная пристань, 
ея, никогда не мотло быть). 


Березани гаваней нфтъ и, судя по устройству 
заметить, что уже покойный Н. Н. 


Въ заключене справедливость требуеть з 


Мурзакевичъ въ своихъ „поясношяхь“ къ переводу жимя Херсонскихь муч6- 


ето погребенщя ев. Эеемя на Кинбурнокой кое, 


никовъ?) предлагаль искать М 
а положенте ея 


растительности на Верезани и н 
очевидно, покаваловь Бруну (при обра- 
не заслуживающимь вниманя, тавъЪ 


указывая на отсутетвое древесной 
вн ДиЪировекаго устья. Но ото мине, 
в 

боткв „Черноморья“) и В. Г. Васильевекому 


вакъ они не упоминають 0 немъ ни единым Ъ еловомъ, и осталось не замьченнымъ >). 


плен Алектора» имзется упоминане только въ 


1) Кстати замБтимъ, что и объ «укр 
АЛесфагат или 


36-й рЪчи Длона Хрисостома и значительно позднзе у Равеннскаго геограФа ( 
‚АЛесбиома). 

2) Воть что говорить объ у 
т. ХГУ, стр. 243); «Крутые, почти отвесно поднимающеся 
прибрежье, усЪянное подводными камнями отторженцани ® 
шаго основаве острова Березани, дЪлають этоть островЪ трудно доступным 


веро-восточной сторонВ острова значительно боле низкй береговой уступ ок 
сложенной изъ песка и талечника и представляющей 


(Изв. 10401. комитета 
мелководное 
а, слагаю- 


стройствЪ Березани Н. А. Соколовъ 
скалистые берега и 
онтическаго известняк 
ъ. Только на с%- 
аймленъ по- 


лоской низменнаго намывнаго берега, 
удобное мВето для высадки». 

3) Зап. 09. Общ. УП, стр. 182. 
4) О мнзнш Мурзакевича упоминаеть, впрочемт, Бурачковъ въ Зап. 09. Общ. 
ТХ, стр. 42. 


Е 
= 


Къ иотори Воспорскаго даречва, 


Пу. 


Въ нашемъ сборник» надписей Воспорекаго царства полъ № 19 издано 
посвященше е]аситовь Афродить Небесной »за архонта и царя Пэрисада, сына 


царя Пэрисада, матерелюбиваго, и царицу ЕКамасаро, дочь Спартока, дётолю- 


бивую, и Аргота сына И. ..9а, супруга царицы Камавауши“. Первый издатель 


этого документа, покойный академикъ Л. 9. Стефани?), весьма правдоподобно 


предположиль, что упоминаемая въ документь царица, Вам 


авадля была матерью 
царя Пэрисад 


& „матерелюбиваго“ (ог\ом тор) и что она, по етерти своето перваго 


супруга, царя Иэрисада, вышла замужъ за нфкоего Аргота. Мы еъ своей етороны 


въ очерк истори Воспорекато царства, предпосланномъ собранию его надписей 


(тр. ХХУШ, прим. 1, ср. выше стр. 57, пр. 2), выразили предположение о то- 


жественноети этой царицы съ той царицей Камасатлей, которая названа, въ спиекз 
пожертвованй въ храмь Аполлона, Пидимейскаго 0. Т, бт. Ш, п° 2855, п ко- 


торую Бёкъ считать супругою зиоинскаго царя Прусш П, названнаго въ спискд 


непосредственно предъ нею. Мы высказали, Что, такъ какъ въ этомъ спиеЕкз пе- 


речислены и разныя лрумя пожертвовалия (напримуъ, 


кизикцевь и Кратера), 
то нЬтъ основавй связывать имя Вам 


аварли съ именемъ Пруби и н®ть никакихь 


аль Камасаро илентичною съ Воепорекою цари- 
цею, записанною въ п° 19; а вели эт 


препятетв!Й къ тому, чтобы счит 


о предположене вЪрно, то изъ него полу- 


Чаетея весьма важный вывод для хронолоти документа, такъ какъ Канмасарля 


о 


1) Журн. М. ВН. Пр. 1899, ноябрь, отд. кл. Фил, стр. 52 —56. Первую зам$тку см. 
выше, стр. 174—178. 


2) Сотиле-гепаи, де Па вотт. Ттрег. атсйво]од. р. 1877 › стр. 249 сл. 


| 
. 


| 
| 
| 
| 
| 
] 
| 


ее НИЯ о 


^ "ие и й 


Къ истори ВОСПОРОКАТО ЦАРСТВА. 299 


оказывается современницею Пруби П, вотупившаго на престоль около 180 т. 


9 году. Въ такому опредзленио вполн% подходить и 


хоР. Хр. и убитаго въ 14 
уъ не древнзе начала, П зэка до Р. Хр. 


письмо документа по 19, казавшееся на 

Въ посябднее время извъетный франнузекай ученый В. НацззоШег по- 
святиль храму Аполлона Пидимейскаго общирную етатью т), въ которой между 
щить новыя кои извфотныхь эпиграфическихь документовь этого 
9355, ви. т. ХХИ, @1р. 129), издаль иного 
бъ ихь хронологи. Отновя надпись 


онъ въ полною увфренноетью при- 


прочииь 000 
храма (въ томъ числь и С. Г. (т. 
новых» надпиеей и раземотрёль вопросы 0 
С.Т бт. 2855 кь 156—5 г. до р. №. 
знасть упомянутую въ ней царицу Камасарю, согласно съ нашим мнфвтемь, ца- 
рицею Восторскою и въ одном» изъ новыхъ докумен 
царя Пэрисада”), котораго ечитаеть ея ©у- 


о царь Пэривадъ, котораго мы вЪ очерк 


ТП) называемъ „тата феиаз“ и ко- 


ТОВЪ, относящемея къ елз- 


дующему году, возотановляеть имя 
пругомь 3). Отеюда получается выводЪ, Чт 
истори Воспорскаго царотва, (отр. ХХУТ 
торый быль женать на Камасалит, царетво 


Новое упоминане о царь Пэрисад$ и париц® Вам 
фийскихь надписей, открыемь которыхь мы 


валъ еще въ 155—4 году. 
аварии наплось въ 6ам0е 


недавнее время въ одной изъ дель 


3 — 131; ХХШ (1899), 


1) Веие ае ое, попх. 3. ХХИ (1898), стр. 37 — 53 и 118 — ; 


стр. 1 — 86. 
2) Т. ХХИ, стр. 114, по 93 Ъ, строки 28 — 80: Вос ев [6 Поло] 6805 фм 0967, 15 
ОХ уросот би [хбою. 
3) Для удобства 
г. Налазощ Нет (ХХП, стр. 115): 
сабоо те зеш Ме зе] сопуетт, ропт 168 1213013 30121665. 
тпепсешел де 1а Нопе, 1 пе репё алое фле 0,09 сепё. оп 0,092, з0 
1етез. Фе р!аз, де пе 3113 поПешене зитри!з Че Иге дапз пп шуепбаше @е Т!Чутез 1е пот Фит 


т01 е Возротоз. 06}, Чалз ап итешате @Аушёет 9246 4е 12 го ще аппёе артёз Мёповогоз, 
алиёеит раг сопзбащет д?’ипе аппёе зеетел® & поте 10 98 Ъ, пойз ахопз херсотге Ла, тете 
Кашазатуб, 901 ез6 & п’еп раз отце, ипе геше @е Возротоз. ВоескВ, 1 е56 уха, а р1а6246 вт 
1е {тбие ас ВННуще её 1а, пала у Ргазаз И, ашалештен® раг се дае баз 4ауещеже 9е П1- 
Чутез Гойгапае 4е Кашазатув ез6 азегИе х 1а заце @’ойтат@ез епуоуеез раг Ргизая! Маз Га- 
{узенеу, Чапз пе ло4е ди а раззё шарегеце, ]а. теуепа1аае амес га1зоп ропг ]е гоуаите @е Воз- 
рогоз; Катазатув Чез1ет Реропзе 4е Раемвааёз Ш. Т/азсе рот аще поп риБНолз асвёуе (е 

]а теше 0161 але пощз тегоцуол8 Зиг ив шуеп- 


тишег РЪуробаёзе Че ВоесК®; аргёз 1е пот Че 

{ате де Раибе зийуалие, 1е пот @и т01, зол ерошх» еёс. Изъ изслдователей, которым прихо- 
жилось въ послёлне годы упоминать 0 Камасар1и, только Ортманъ (Ре тео Возрогапо 
ЗразвосЧатити, 4158. На. 1894, стр. 42) приводить нае предноложене, не высказываясь ни 
за, ни противъ него; Брандисъ (Раду-УИззома, Везепсус1от. 3. У. Возрогоз) обходить его 
молчанемь, Диттенбергер въ новомъ издан своей ЗУПозе 1ш5ет. Стаес. къ 100 133 вос- 


производить безъ неремвны примфчавце изъ 1-го издавя (къ 10 104), а ТВ. Ве1пась въ 
Вевие питизт. 1897, стр. 1 «раке епсоге де Реазаз Ш её Че за 


зесоцае Четптие, 1а Тотаслетие Сатазатуе». 


ликомъ все относящееся сюда замзчане 


читателей выписываемт из 
«Т,. 98 е% 99, }’а1 тез Вис" Е6 [6 Поло! 9509. Ме пот Полр\- 
Т’аЪог@ епте РА. сопзегув её 1е сот- ° 


35 1а расе 4е эх & зерб 


6, говоря словами г. Оссулье, 


300 Еъ истори воспорбкАГО ЦАРСТВА, 


обязаны раскопкамъ, производимыиь въ постёдее годы въ Лельф 


[555 Поз оаб [ис] ход Вас 
5 [0% Коласо обе Васе Упа- 
ТР Й © / ` ы : 
[ртохоу олоте | ЛЕоуль хай ото! 
[хой ©ё побтуо уг вйтву тёу Т[Е 
Салоу пилб утес ход ТОС ЕУ- 
[пуудомбу [пос тбэи, полит[ ву 
10 флауз]офтодс урейлеу[оь.. 


Совпадеше именъ царя, царицы и ея отца дфлаеть, на нашь взт 
НЫмМЪ, ЧТО въ дельфИскомь документ названы т же вамыя 


лядъ, нееомнвн- 
лица, которыя упо- 
минаютея въ надписи 1° 19 нашего сборника и, по всей вЪроятности, въ доку- 
ментахъ дидимейскаго храма. Относительно времени дельфйскаго декрета Омолль 
зам чаеть, что, судя исключительно по ПИСЬМУ, ОНЪ быть бы склоненъ поставить 
этоть декретъ немного выше 160—150 ТОДОВЪ, КЪ Е 


оторымъ относитея царство- 
ваше Пэрисад 


а Ш по дидимейскииь документамъ. Но это ничуть не препят- 
ствуеть отожествленю, такъ кажъ время ветуплевя на, престоль Пэрисала Ш, а 
стало быть и продолжительноеть его царетвованя ост 


часаотся до нашего п° 19, относящатовя къ п 


аются неизвЪетными. Что 


аретвованю Пэрисада ТУ, когда 


его мать Камасарйя, сохраняя царей титуль, была уже замужемь за Арготомъ, 


то его приходится теперь относить ко времени посл$ 150-хъ головъ. 


Указывая такимъ образомь съ приблизительною 


точностью время царетво- 
зая Пэривада ПТ, дельфи 


декреть и дидимейскле документы возбуждають 


нЪеколько новых вопросовъ, которые, въ сожалфн, должны быть оставлены 


1) Возстановлещя г. Омолля испр 

у - 
ставить [ехуо]уоь, вЪроятно благод, 
бующейся дорической 


авлены нами въ двухъ мЬстахъ: въ стр. 7-й онъ по- 


аря случайной опискЪ, и въ стр. 9-й 6лоу вместо тре- 
Формы. 


ахъ французами, 
Въ журнал „ВиПени 4е соггезроп4атее НеП6ие“ 1899 т. (у. 28, р. 96) 


т. НошоЙе издаль отрывокъ декрета въ честь царя и царицы, 
вполн$ правдоподобно возстановилъь лЪдующимь образомь'): 


который онъ 


т. 
| 
] 
| 
| 


ы — песет ит 


{Ъ ИСТОРТИ ВОСПОРСКАТО ЦАРСТВА. 301 


(озь отвёта при современномъ состояни нашихь знаний. Говоря 0 документ 
очерк истории Воспорскаго царства, мы замтили между про- 
{пет тех посте, тпсетфии; 06 фалиет 


0; 364 в тесла фа а 


по 19 въ нашемъ 
Зратфосив Сашазатуев рабет голо 
опотали тео10 полиие сатеф ш 

1сете 1164“ [ср. выше отр. 87]. Теперь изъ 
о Спартокъ дествительно ОЫл» царемть; 
по 19 можеть быть объ- 


ЧИМЪ: > 
уубебиг гора ав, 
ела 101556 ргорбег поет трзилти соп 
дольфлйскаго декрета мы ВИДИМ, чт 
его имени въ надписи 


опущен царокаго титула при 
рекими документами, въ вото- 


неноно по аналогии оъ нфкоторыми другими воет 
рыхь царокай или архонтеюй титуль опускается при имени, служалщемь просто 
отчествомъ =). Но что это за царь Спартокь? Послёднимь изъ извъетныхь намь 
= этото имени быль Спартокъ \ паи Т\?), дарствовавиий окото средины 


царе 
1 вка?). По соображенямь, изложенным лами въ очерЕв истории Воспорекаго 


царотва (етр. ХХУП), надо принять, что онъ ца] 
домь ПП, женатымь на дочери Опартока, ложить 
почти столе промежутокъ времени, так что весьма мало вЪролтно, чтобы 
ественъ съ этимь Спартокомъ У пли ГУ. Поэтому при- 
сльно ввести въ рядъ воспорскихт 


ствовалъ недолго, И ВО ВСЯКОМЪ 


случа между нимь и Пэриса, 


отець Камасадии быть тож 
холитея, вмветв съ г. Омоллемъ, предположит 
царей послЪ Левкона ПП еше одного Спартока. 


Цалфе мы видимьъ, что царь Порисадь быль ж 
а заетавляють предполатать, что 


внать на дочери царя Спар- 


тока. Въ то же время носимыя ими обоими имен 
пи Спартокиловъ. Возникаеть вопросъ, въ какихь 


0ба они принадлежали въ динао 
ти два царя? ИзвЪетно, что брачныя 


родственныхъ отношенляхъ между е0ботю были э 


связи въ тбеномь родетвенномъ кругу не предетавляли 600 
1е Птолемем не стбенялись жениться на 


ою ничего необычнаго 


у древнихь и что, налримръ, егиметов 
И ОЕ 

у; 00 14: Вост =боуто6 Упор] то- 
Чбоо тоб Упартохоу... хох Васи\едоутов...; 00 16 и 1": 
чо [9 ]оутов Упоотдхоо то9 Поциюадо, и пр. 
атанйской рукописи Р въ 104. 


1) бр. ТозРЕ. И, 19 18: &0х0\т06 Упартохоо 03 Повило 


хоо тоз Вор [м]; по 15: #руоутов Шацио 
Вобт\ебоутос Шоцриа 9600 то5 Утортохоу; 10 18: [В 

2) Его надо считать ТУ-мъ, если слдовать чтен1ю п 
ХИ, 36,1 и ХУ, 93/1. См. объ этомъ нашу первую замьтку «Ку истории Воспорскаго царства» 
[выше, стр. 174—178]. 

3) Въ очерк истори Воспорскаго царства нами упущено изф виду слЪланное мимо- 
ходомъ Омоллемъ въ Вий. ае сотт. НЕТ. УТ, р. 164, п. 4, упоминаше о томъ, что въ отчетах 
1ерошевъ дилосекаго храма упоминается ом ву. Вост). =626 Полрио9боо. При издави 
дельалйскаго декрета г: Омолль вспоминает объ этомъ приношенйи, относящемся къ 252 году, 
и замфчаеть, что царь Пэрисадъ, посвятивший «1алу, должен быть Пэрисадь И, отещь Спар- 
тока У (или ТУ). Если это такт, то Пэрисадь Ш парствоват> болфе 30 лЪтъ (онъ вотушить 
на престолъ въ 284—8 г., см. Той. ХХ, 100) и Спартокъ У (пли ГУ) начать царствовать 


позже 252 г. 


ИН: И орт ыы 


802 


Ёъ ИСТОРИ ВОСПОРОКАГО ЦАРСТВА. 


родныхъ светрахъ. Но не вфрнфе ли будеть предполагать, 


напримвръ, братом или племянникомз Спартока п, слфл 
можеть, за неимфемъ потомства, муж 


что Пэрисалъ быль, 


авииеь царемь, быть 
скаго пола у Спартока, женилел на ето до- 
чери для уврфилен!я своихъ прав на престоль?1) 9 
которые остаются не 
Нельзя также отв 


ТО ОДИНЪ ИЗЪ тВхъ вопроовъ, 
азрёшимыми до возможныхь отЕрыми въ булущент. 
Зтить съ полною увЪренностью и на, во 
фИйскомь декреть при имени Намасарти постав 
пия царя Пэрисада, оставлено безъ отчества. 
Въ заключение считаемь до 
истомею Воспорскато царет 


просъ, почему въ дель- 
тено имя ея царственнаго отца, а 


лгомъ обратить еще внимане интересующихся 


ва на статью А. В. Ор шникова „30 
архонта, Ипэнонтах, помзщенн 1 во 2 
? у 


тическаго Общества“ 


лотой отатирь 
-МЪ том „Трудовъ Московекато Нумизиа- 
(1899). Вновь найденная 6; 


изъ Оеодоми золотая монета 
въ именомъ этого архонт 


а, ВЪ связи съ прежними о немъ извВетия 


ми, подробно 
разомотрВнными г. Орзшниковымь 


› №8 обтавляеть уже, кажется, никакото сомн*- 
ыя въ томь, что Ипэнонть быть архонтомь на Воспорв. Время его. жизни 
т. ОрБшниковъ, на, основани внёшнихь признаховъ монеты, относить приблизи- 


тельно къ срединз П вфка до Р. Хр. 


НИ. 


1) Ср. о царскихъ бракахь въ грёко- 


македонскихъ царетвахт замБчаня ©. 0. боко- 
това въ Журнамь Мин. Нар. Просв. 1897, 1 


Юль, отд. кл. Филол., стр. 84. 


Ко пержовной археолотя Херониса °). 


Въ 23 выпуекз „Матераловь мо археологи Росаи“, издаваемыхь Имие- 


раторекою Археологическото Комнисмею (Спб. 1899, е1р. 96, № 40) п затвиь 
“ (стр. 337—339, № 1), нами быль опи- 


зь 6 том8 „Византекато Временника 
зан йской эпохи, найденный въ 


сань (въ рисунком) интересный памятникъ ви 
1896 году въ Хереониев при раскопкахь К. К. Ковцюшко-Валюжинича и нын$ 
находящийся въ Императорскомь Эрмитаж? ). Памятник предотавляетъ 600010 
сторон котораго имотея часть врфзан- 


обломокъ мраморной плиты, на одной 
нато вглубь простыми чертами рисунка, изображающахо хождене Сласителя по 
ла Петра отъ потопленя, съ остатками гре- 
или возетановить олёлующимь образомъ: 


{ш Пётоф]. Назначене па- 


золамь или, точнфе, спасене апосто 
ческой надпиеи, которую мы предлоя 


--?О х(боло)в ”иоов)$ Е Мбоуе ое Ф @\ 


тятялка намь небыло вполнв ясно, и мы ограничились только предположентемь, 


что это была или икона, или архитектурная принадлежность какого-либо храма. 


ъ возможность указать памятникъ, 6086] - 


Въ настоящее время мы имем 
лнЪ точно опредфлить его назна- 


менно аналотичный нашему и позволяющий впо 
чене. Впервые сдфлаль ето извфетнымь въ наук француземй археологь 
{. Мо, сообщивний о немъ краткую зажьтку въ заефлани общества фран- 
6 пайопайе 4ез ап алайгез 4е 'гапсе) 4-го апрля 


пузокихь антиквариевь (3096 
археологь Я. И. Сиирновъ указать 


19003). По прочтеви этой замфтки, налгь 


1) Журнал М. Н. Пр. 1901, октябрь, отд. кл. Фит. стр. 15—99 (= Сошилеа пез 


Мпайшанае. Оборникъ статей въ честь И. В. Никитина, Сиб. 1901, стр. 309—316). 


2) СредневЪк. отд. инвент. катал. № 4751. 
3) ЗамЪтка, напечатана, въ Вийени, де Па 00 под. 48 аптацайтез @е Етатее, 2 {елтезаге 


1900. Мы пользуемся любезно присланною намъ г. Мишономтъ броппорою, въ которой собраны 
всЪ его сообщеня, сдВланныя въ названномъ обществ® въ 1900 г. (Е хёгайз да ВоЙейп ае 1а 
3061646 паНопае @ез апачайгез @е Втапее. 1900. Сотлтилюеа 1018 де М. Е. М!евоп, метте 


тез ат). Въ этой брошюрВ зал тка, напечатана, на Стр. 17. 


304 | ЕЪ ЦЕРКОВНОЙ АРХЕОЛОТТИ ХЕРСОНИСА. 


г. Мишону на изданный мною памятникъ, и тогда, г. Мишонь въ новому 00бще- 
ни (19-го декабря 1900 г.) подробно описаль оба обломка, даль ихъ рисунки 
п указаль на ихъ близкую аналог 1). Въ виду того, что „Вией“ общества, 


франпузскихь антикваревь или брошюра г. Мишона можеть быть полъ руками 


далеко не у вехъ лиць, интересующихея христанской археолошей Хереониса, 
мы очитаомь нелишнимь сопоставить здфеь эти два памятника, пользуяеь 6000- 
щенями г. Мишона, тфиъ болёе, что это дасть намъ удобный случай исправить 
нЪкоторыя неточности, вкравииясл въ наше описане эрмитажнато памятника, бла- 
тодаря тому, что мы издали его въ свое время не по подлиннику, а по рисунку 
В. В. Косцюшко-Валюжинича?), и дать лучшие рисунки обфихь сторонъ мамят- 
ника по фотографии съ подлинника (см. на прилагаемой таблиц ПТ, рие. аи 10). 

Внимательный осотръ памятника даль намь возможность констатировать, 
что вронз хорошо сохранившейся строки надциеи подъ верхней рамкой была 
еще строка на самой рамкЪ; но эта рамка, повидимому, была немного срфзана 
сверху и зат$мъ, уже поел обрфза, края ея настолько избились, что отъ первой 
строки надписи сохранились лишь нижня чаети нЪеколькихь буквъ, не даюш 
никакой возможности догадаться о содержаши надписи. Далфе, послфдня 


буква въ падписи подъ рамкой, но вполн% сохранившаяея, была нами принята 
за О и вызвала предложенное нами чтене 455$ домам]; теперь мы зан фтияи 
ВЪ бохранившемся полукругВ этой буквы небольшой оетатокъ поперечной чер- 
точки, дающей право принять эту букву за © и читать 61500 Хоа]. ЗДЪеь же 
замфтимь, что такь какъ въ надписи на, обломе, изданномъ г. Мишономъ (и. 
ниже), при имени Петра нфть эпитета, @иос, то можно думать, что его не было 
п въ надписи на нашемъ обломк%; кромф того, можно предположить, что посл® 
имени Петра стояло ратф. ртаез. глагола, обозначающаго состояше, въ которонь 
онъ находился 3). Подетавляя глатолъ хотатоУт еси изъ Ев. Ме. ХГУ, 30, 
МЫ получинь слёдующее чтеве надпиел, которое намь кажется въ настоящее 
время наиболёе вфроятнымь: | °О х(брю)< "(псов - 98005 уЕбох Птры 
халотоуи оу], 

Е Ее 


1) ВиПейп, ае 1а, зов. @ез @щ., 4 атипезыге 1900, 382 —337—Сошиличса  овз де М. ®. М 
СВоп, 31 — 36. 

2) Археолоз. изъстая и зазльтки, ‘изд. Моск. Археолот. Общ,, 1897, 187; Отчет» Ими. 
`Археолот. Комм. 1896, 194, описаве катакомбы № 734 (ср. также 77). 

3) Ср. приведенную нами въ Мат. то арх. Росси и въ Виз. Врем. 1. сс. надпиеь въ 
Равеннской крещальн%: НЗ ати] зарег шаге Резго шегоепй шапиш сарь еёс. 


= бирети ТОЧе НЕ тии т т Боориниеие доеабенй 


Къ ЦЕРКОВНОЙ АРХЕОЛОГТИ ХЕРСОНИСА. 305 


Что касается до оборотной стороны памятника, то г. Воецюшко-Валюжи- 


ничь ограничился замчажтемь, что она была, укралена „рельефным бордюромъ“. 
Этоть бордюръ, какъ видно на рис. 16, всостояль изъ тройной рамки, окаймляв- 
пой плиту со вовхъ оторонъ. Кром того, у излома съ лЪвой стороны совер- 
пенно явотвенно еохранилась часть рельефнато возвышения, а у нижиняго края — 
лобольшой остатокъ такого же возвышения, слегка, закругляющагося. Не подле- 
дить никакому сомнфню, что эти возвышеня прелставляють вобою частицы 
зорхняго и празаго перекрестй креста, которымь была увралиена плита, внутри 
тройной рельефной рамы и перекрестья которато слегка расширялись къ вонцамъ. 
Пила ли плита квадратную форму съ равноконечныт крестомь, или она была 
продолговатая и нижняя часть вертикальнаго перекрестья длиннве верхней, — 
этого навёрное сказать нельзя; но, судя м тЪмь частямь фигурь Христа и 
Петра, которыя сохранились на другой сторонф обломиа, гораздо скорзе можно: 
предположить, что плита была квадратная; а ВЪ Такомъ случа сохранивиияся 
части креста даютъь намъь возможность возстановить приблизительно размры 


квадрата и опредзлить величину отбитой чаети; достигнуть полной точности въ 


опредфлени размфровъ невозможно потому, что не вполнЪ извзетна  пгирина, пе- 
рокреемй; но неточноеть во всякомъ случа» будеть невелика, можеть быть 
2—3 сантиметра (ем. рие. За и 36). 

Теперь мы подошли въ самой главной и самой досадной оплошности, дону- 
енной нами въ первомь издании памятника. Въ словахъ г. Косцюшко-Валюжи- 
нича*) „обломокъ мраморной плиты 6ъ рельефнымь бордюромь надъ гладким 
хвадралнымь поломъ, 8” Х 8”“, мы приняли данный цифры за опредфлене раз- 
уфровъ цфлаго обломка и, переведя ихъ въ сантиметры, получили 0,20 м. Между 
ТЪшь теперь оказывается, что г. Косцютко-Валюжиничь даль только размфры 
„квадратнато поля“ на оборотной еторонЪ между бордюромь и остатками иере- 
вресми, а длины и ширины всего обломка не обозначиль. Наибольшая вы- 
шина, ето (по тиши аб на рис. 34) достигаеть 0,34 м., а наибольшая ширина 
(по лини 6% тамъ же) —0,39 м. Тавимъ образом первоначальные разм ры ква- 
драта можно опредълить приблизительно въ Ом). 


Наконепь, что касается толщины плиты, 10 Г. Коспюшко опредфлиль ее 


1) Въ Арх. изв. и зам. ук. м. 


1) Работа по опредфленщю первоначальнаго размвра плитъ любезно произведена, для 
меня Н. И. Сусловымъ. 


20 


тете 


рес 


Стене 


806 Е ЦЕРКОВНОЙ АРХЕОЛОГИ ХЕРСОНИСА. 


въ 1" (=0,025 м.), сдфлавъ обмвуъ, очевидно, по боковому краю ниже ранки 
на оборотной сторонь; обибрь же по рамкВ даеть 0,035 м. 

Обратимея теперь къ сообщенно т. Мишона. Описанный инь памятнику 
находитея въ Луврекомъ музез *), куда поетупиль въ 1894 году по завзщанио 
генералъ-интенданта Робера безъ точнато обозначеня происхожденя, Въ пе]- 
вомъ сообщени г. Мишонъ высказать, что памятник, вфроятно быль пр!обр- 
тенъ Роберомь во время ого пребывания на Воеток% въ эпоху Врымской войны, 
а во второмъ, на основани аналоги съ изданнымь мною фрагментомъ, нашель 


возможнымь полагать, что и Лувревый памятник происходить „изъ окрестностей 


Севастополя“. 

И дЬйетвительно, эти два памятника являють поразительное сходетво. 
Лувревй памятникъ, какъ видно изъ описашя и рисунка г. Мишона?), пред- 
ставляеть собою верхнй лёвый уголь мраморной четырехугольной плиты дли- 
ною и шириною 0,22 м., толщиною 0,035 №., съ остатками рЪзаннаго вглубь 
изображешя и надпиеи надъ нимъ. Отъ изображеня уцфлЬли только голова, 
трудь и верхняя часть правой руки стоящаго Спасителя, обращеннато немного 
влЪво, ось юнымъ безбородымъ лицом, окруженнымь нимбомъ, въ широконь 
ималши. Надъ головою сохранились остатки трехстрочной надписи, изъ которой 
очевидно, что на плит было изображено явлене Тисува Христа ученикамъ на 
Тивералекомь озер. На не сохранившейся части плиты должны были нахо- 
Диться изображеня св. Петра, Оомы и другихъ участниковъ рыбной ловли 3). 
На вопровъ Тисуса Христа, веть ли У нихъ какая-нибудь пища, они отвфчали, 
что нётъ, и тогда Тисуеъь сказать имъ: ВаЛЕТЕ Е Сиб шо су 26 
ббитооу кой Е0опоете *). 

Эти именно слова, Тисуса Христа, безъ сомнфшя, и были вырфзаны надъ 
о 


1) По Са4а]осте зоштлалге аез тагЬгез ап аиез — № 3058. 

2) Представляемый на, таблиц П рисунокъ № 2 снять (въ одинаковомъ масштаб съ 
снимками эрмитажнаго обломка) съ эстампажа, съ величайшею любезностью присланнаго 
мнЪ г. Мишономъ. На рис. Зв предетавленъ проекть возстановлев!я первоначальной вели- 
чины плиты по рисунку г. Мишона въ томъ предположении, что эта, величина была, одинакова 
©ъ величиною эрмитажной плиты. 

3) Сравнен!е съ эрмитажнымъ обломкомъ допускаетъ возможность предположеня, что 
Е Петра и его спутниковъ были изображены въ меньшихъ размфрахъ, чЬмъ Фигура 
Христа, 


4) Ев. Тоан. ХХГ 6. Объ иконограе1и этого событя ср. Н. В. Покровскаго, Еван- 
теме въ пам. иконограеи (Спб. 1892), 287 (т 


амъ же и икононограчя хожденя Г. Христа, 
по водамъ). 


К ЦЕРКОВНОЙ АРХЕОЛОГТИ ХЕРСОНИСА. 307 


пзображентемь. Но является вопроеъ, были ли они воспроизведены волн» точно. 
Г. Мишонъ не нашель нужным войти въ ближайшее обсуждение этото вопрова, 
отраничивитиеь указанемь евангольскаго чтеня. Поэтому необходимо н®еколько 
пристальнье вемотрьтьея въ надпись. 

Первая строка ея заключаеть въ 6е0Ъ, такъ оказать, вволящую фразу, 
которая могла бы очитатьвя законченною уже въ сохранившейся части (слъдуетъ 
отифтить въ ней род. падежъ зифото дательнаго при гл. Леуеу); но такъ какъ 
трудно думать, чтобы въ пропавшей части камня рЪзчивь оставить въ 1-й строкЪ 
пустое мфето, то я полагаю, что злфеь слбдуеть возотановить кажя-нибудь 
слова, заканчиваюнщия эту вводящую фразу, напримбръ [109 А посбтожоу] или 
[хой с@у оу хол]. Послдиее возетановлене мн% кажется боле вЪроятнымъ 
потому, что повельне леса Христа (Ва)елг) выражено во множественномъ 
числ» и, стало быть, обращено не къ одному Петру. Во 2-Й отрокЪ, содержа- 
щей начало словъ Тисува Христа, буквы разставлены рьже, чВмъ въ первой: с0- 
хранилось только 12 буквъ на проетранств®, немного меньшемъ того, на кото- 
ромь на первой строк умвщено, кромв крестика, 17 буквъ. Въ 3-й строкЪ 
сохранилиеь только лв% буквы ТТ. Обрашая внимане на слова Хриета, какъ 
они приведены въ Евантели отъ Тоанна, мы видимъ, что ВЪ НихЬ нтыиз такого 
слота, но есть похожий елогъ ТУ вь слов 9бхтосу. Остаетея, стало быть, пред- 
положить одно изъ двухъ: или указанное слово было напивано въ форм Обииом, 
ъ ореотрафичеекою ошибкою, объясняемою произношенемь у==е, или сохранив- 
паяся въ 3-й отрокЪ черточка принадлежит къ букв Т, написанной въ форм 
У, какъ въ первой отрок въ слов Пётооу, но 6Ъ СИЛЬНЫМЪ наклономь въ пра- 
зую сторону, такъ что лфвый штрихъ приняль совершенно вертикальное поло- 
жене. Какъ бы то ни было, слогь ТТ можеть принадлежать только этому слову 
хлооу. Отеюда слдуетъ, что сели свантельекя слова были воспроизведены на 


ками» вполн точно, то вея надпись была, расположена слвдующимь образомъ: 


°О х(0210)5 °Г(100б)5 Еуыу Петроу [кой п®У буу вйтФ |" 
м &! 


Веделе «с п В[ЕЁих ШЕФМ 100 жло!ои п9`0[х]- 


А + / 
доу жай ЕООТоете]. 


Вели луврекая плита имъла одинаковую величину съ эрмитажной, то на 


пропавшей ея части, составляющей немного болфе /5 воей ширины, въ 2-Й 
20* 


| 
р 
|. 
р. 
Г. 
| 
р 


308 ЕЪ ЦЕРКОВНОЙ АРХЕОЛОТИ ХЕРСОНИСА. 


строк легко могли умфститься недостаюния 29 буквы"). Очень странною пред- 
ставляется буква © въ сокращенномъ напивани слова "Гисобс, которое обыкно- 
венно изображается посредетвомъ двухъ буквъ, начальной и конечной (1С). Но 
на эстампажь буквы 1ЕС читаются совершенно ясно, тавъ что приходится допу- 
стить ошибку рзчика, вырфзавшато эти буквы вывото 1С-Р, какъ изображено 
имя [исуса на эрмитажномь обломеъ. 

Если мы еравнимъ теперь оба обломка, лувревй и эрмитажный, то зам\- 
Тим и въ надписи, и въ рисункахъ огромное еходетво. Относительно надписи 
г. Мишонъ замётиль слёдующее: „Тгоз 1606тез 301$ аз] 1ез АНегонеез дала 
Ризег оп фгасбе 14 [т. о. на эрмитажномь обломк] еп ЧеВотз де Репсайтетень, 
еп ппе 5еще Пете, еп 1етез 30121605 @е 0“015, а]0тз {11ет [на луврекомъ 
фрагмент] еПе е5 41у1з6е вп @еих оп абше +1015 Попез, 401% а, ргепиете сои 
иг РебгоШе шатее бхфемеиге ап {га (ий Майе 1е СПатир 46 1а гергбзещай ол, 
66 103 айбгез 301$ фтаебез дапз 1е сЛатшр тобтие 4е сее-с1, в$ Чоп 1е3 ]е тез 
Уат1е1ф впте 0“01 её 0"015*. 

Теперь, послф новаго осмотра эрмитажнато обломка (сш. выше), оказалоеь, 
Что на немъ надииеь состояла изъ двухъ строкъ, изъ коихъ первая, къ сожаль- 
ню иочезнувшая, шла по узкой верхней рамкЪ, какъ и на луврекомъ фрагиентв. 
Интереено отифтить еще одну, на нашь взглядь весьма важную, черту еход- 
ства,— что въ обфихъ надписяхъ сюжетъ изображения обозначень посредетвомь 
ратге. ргаев. (18065, уу), при которыхъ подразумВвается тлатоль „изобра- 
женъ“ или „представленъ“ ит. п. 

Въ ликф Хриега глаза и носъ изображены на обоихъ обломкахь совер- 
шенно одинаково; огромное сходетво замфчается также въ трактовев пышныхъ, 
но коротвихь волос и одежды; нимбъ на рисункЪ, приложенномъ къ еообщенио 
т. Мишона, изображень въ вид% двойного кружка, но, какъ видно по эстампажу, 
это слБдуеть объяенить желантемь рисовальщика, дфлавшато кошю съ лувуекаго 
памятника, для г. Мишона, р$зче отитить тлубоко врёзанную линию, подобно 
тому, какъ онъ сдфлаль это`при изображен подбородка, буквъ надписи и край- 
нихъ лиюй одежды. На нашемъ рисункВ, сдфланномъ съ эсталтпажа, эти неточ- 
ности устранены. Такимъ образомь ничто не ифшаотъ всецзло присоединиться 


1) Если плита, была, раздБлена на части, какъ мы предполагаемь ниже (стр. 22, 


прим. 2), то можно допустить сокращеше надписи во 9-й строкЪ, именно выпускъ легко 
подразумВваемаго слова, соб дло{оу. 


К ЦЕРКОВНОЙ АРХЕОЛОГИ ХЕРСОНИСА. 309 


къ слвлующему замчанно г. Мишона: „И т’уа пет, вп зотте, 401 Уепие еп 
сопта@ енот ауее Та 1768 то теззешапее обибтайе ев 11ет 66 4е зу". 
Мы сказали бы даже больше, — что поразительное сходотво изображений и над- 
писей на обоихъ фрагментахъ пзобличасть даже руку одного и того же ма- 
лера и одинаковоеть назначоня обоихъ фратментовь въ одномь и томъ же 
злани. | 

Такое предположене вполнЪ® подтверждается и одинаковою толщиною 0б- 
помковь (0,035 м. при общ по бордюру) и формою бордюра на оборотной 
сторон; относительно этого бордюра на луврекомъ фрагмент г. Мишонъ зам - 
часть ствдующее: „Глехатлем би Фгаотиеф Фа Гоцуте топе де 6636 рав. 
’цие фот@иге, пп тетНаМе епсайтетеиь гогиб Филе {ее мошаге, ий еп 
овеире 1в теуетв. Ге лаз, 1а ‘тапейе сопзетуве роте ие галшате {тез м- 
зе“ 1). 

Какъ видно изъ веего вышеизложеннаго, знЪфшиее сходство обоихь облом- 
ковъ настолько велико, что, по моему мнЪншо, они несомнЪнно должны принад- 
ложаль къ одному и тому же архитектурному памятнику. Почтенный французевай. 
археологь уже зажфтить, что оба фрагмента предотавляють собою верхее лввые 
углы и потому не могуть происходить оть одной и той же плиты, но принадте- 
али къ двумь совершенно оходнымь плитам». Что касается до ихъ архитектур- 
ато назначеня, то г. Мошонъ, каюъ намъ кажется, вполнЪ взрно опредфлиль 
ого въ слвдующихъ словахъ: „ПП зао 4опе е 4265 ауатф з6гуй @е Таазта- 
{ез оп 4е рагадефбз, Чай, 51 ©1168 ропуалетф бе збоа1етепб 46601665, Деуалет® 
а 10103, фаг 1ег т6]е табтае, | &1те 4ез Чех 60468, е6 Чат з’епсазбталеть етёго 
]е5 рИегз 408063 & 105 пазифенг“. Такля балюстрады были въ широкомъ упо- 


треблени въ хрисманекихь храмахъ п имзли различное назначене °). Въ на- 


1) Такой выемки (гадлаге) въ боковой сторон эрмитажнаго обломка не оказалось. Ель 
сожалЪнию, г. Мишонъ не могъ сообщить мнЪ снимка съ оборотной стороны луврекаго об- 
ломка, такъ какъ, по его словам, плита въ настояшее время прикрЪилена къ стёнЪ въ 
христанскомъ зал Луврскаго музея. 

2) Ср. о нихъ СЪ. Вова 4е Е1епгу, Га шеззе, ПТ (Раз, 1883), 738—108 (Сважсе!3) 
и табл. ССХУЦ — ССХХХУШ. См. также подробный этюдъЪ 7. Гааге’ а въ статьЪ его 
«Рерцез совтёНеп» въ ВиЦени 4е сот”. Ней. ххиГ (1899), 246 сл. На стр. 960 авторь замЪ- 
чаеть: «Сез ааПез, Яёсотбез зат 1ез Чеих Фасез, оф зегу Че Тфаазагайез оп @е рагаревз, 301% адх 
са1емез и ртепиег &асе [слдуютъ примбры], 301 алх {епётез... 30 епсоте алботх де але] 
её де Гепсеш\е тёзегуёе ап с1егсв».—Наломнимтъ еще, что о деталях собственно херсонис- 
скихъ храмовъ подробно трактовать А. Л. Бертье-ДелагардЪ вь своемь извЪетномъ 
трудЪ: «Раскопки Херсониса» (ат. по арт. Росси, № 12). 


810 


ЕЪ ЦЕРКОВНОЙ АРХЕОЛОТИ ХЕРСОНИСА. 


шенъ случа преграда, состояла, изъ отдёльныхъ, вроятно, квадратныхь плить, 
соединенныхъ между собою посредетвомъ колонокъ или пиляетровъ и украшен- г 
нЫхЪ съ одной стороны (вфроятно внутренней) р5зными *) изображенями различ- 
ныхь собышй изъ земной жизни Тисуса Христа?), а съ другой (наружной) — 


тройною рельефною рамою и крестами съ расширяющимися у концовъ пере- 
крестями. 


Въ вилу тото что рисунки на обоихъ вохранившихея обломкахъ ИМВЮТЪ 
2 


отношете къ св. апостолу Петру, быть можеть, не будеть черезчурь сивлынъ 


предположенте, что обломки происхолятъ изъ храма во имя этого апостола ИЛИ, 


какъ бываеть обыкновенно, обоихъ первоверховныхь апостоловъь — Петра и 
Павла 3). 


Еъ сожалфнию, фратментъ, находянийся нынз въ Эрмитаж, найденъ въ 


Херсонис $ не въ развалинахъ какого-либо храма, а въ некрополь, У входа въ 


катакомбу еъ тремя хрисманекими погребении *), куда онъ быль, взроятно, 


перенесенъ послё разрушен!я храма. Поэтому мы лишены возможности опред- 


ТИТЬ, Въ какомь изъ многочисленныхь хрисманскихь храмовъ византЙекаго 
Корсуня находилась первон 


столь интересных обломка. 


ачально преграда, оть которой дошли до наеъ два 


1) Подобныя штриховыя изобр 


аженя встрчаются въ христ!анскую эпоху и въ Дель- 
хахъ. Г. Мишонъ наше 


ть упоминан!е о нихъ въ указанной стать Талтешеа, стр. 216 и 236. | 
2) Слишкомъ высокая постановка Фигуры Христа на обоихъ обломкахь и вообще вся 
композищя рисунка на эрмитажномъ обломк® допускаютъ возможность предположеня, что 
съ нижней стороны плит шла боле широкая рамка, такъ что изображен!я занимали не все 
поле плитъ сверху донизу, а, быть можетъ, 3/, или около того. Возможно, что каждая плита, 
была раздьлена, на два поля, изъ коихъ каждое было занято особым изображешемъ. 
3) [Къ сожалЪ ню, здфсь мы упустили изъ вида свидтельство житя св. епископовъ 
Херсонскихь © существовани въ Херсонис& храма св. апостола Петра. См. теперь нашу 
работу: «Бия св. епископовъ Херсонскихъ» въ Зап. Ими. Ак. „Наук по ист.-филолот. 0719. 
т. УПТ, №3 (Сиб. 1906), стр. 54 сли. 
т. г мБетЪ находки см. Арх. изв. и замлытки 1897, 187, или Отчеть Им. Арт. Вомм: 
ь . 


Новый тИМИЪ ВЪ Ч6СТЬ Териеоа `). 


ЕН 


При раскопкахъ, производимых К. К. Косцюшко-Валюжиничемъ въ 
ибетости Хереониеа Таврическато, въ 1904 г. найденъ между прочимь весьма 
интересный эпиграфичесвай памятник. Онъ предетавляеть собою нижнюю часть 
ураморной плиты шириною 0,74. м., толщиною 0,06, украшенной по краямъ 
рельефной рамкой, которая на боковыхь сторонахъ вдвое уже, чВиъ внизу; наи- 
большая вышина сохранившатося обломка 0,48 м. На плит очень ровно и ста- 
рательно вырзано по линейкамть стихотворение, сохранившаяся частр которато 
прекрасно читается на фототрафическомть снимк® (выс. буквъ 0,015 м.). Такъ 
какъ въ правомъ углу надь концомъ 1-й сохранившейся строи пуЪетея неболь- 
ое неисписанное пространетво, то можно думать, Что эта строка, и первоначально 
была первою въ стихотворенш. Надъ нимъ, быть можетъ, быль вырЪзанъ списокъ 
побфлителей на играхъ, какъ на камн%, оть котораго сохранилея обломокъ, из- 
данный нал въ 360925 Импер. `.Арае040%. Поммиссйь в. 10, вт}. 20, 
№ 14. Остальные етихи на нашемъ камн% раздзлены листочками. Лва листочка 
побольше вырЪзаны для украшеня под надписью У рамки справа, и олЪва. 

Прилатаемый на табл. ПП текетъ екопированъ съ фототрафическаго снимка, 
присланнаго г. Косцютико-Валюжиничень въ Ими. Археолотическую Коммиеелю. 

Продполатая, 910 въ отровЪ 1-й быль полный тексаметръ и большая часть 
понтаметра, & въ срединЪ етроки 2-й пропаль 2-Й тексаметрь, мы получимъ, что 
все стихотворение состояло изъ 10 стиховъ. бохранившаяся часть его читается 


слЬдующимь образомъ: 


1) Журналь Министерства Народнио Пр. 1905, май, отд. кл. Филот, стр. 261—264 
(ЕЕУТИМТЕХУАРАКОМТАЕТИАМ, Сборникъ статей въ честь 0. 0. Соколова. Спб. 1905, 
стр. 213—916). 


ка 


Новый ТИМНЪ ВЪ ЧЕСТЬ ГЕРМЕСА, 


НОВЫЕ ООО Е: ДУ эооооо6о 


2 _л . > 2% 57 Л 
@0тос пе! Эуатеу хладас уе Виётоу. 
и 2 « №5 и 
5 побуеха му ха оид” вробмоу, ой б’ахох тим, 
А, ? > &/ \ у, 
пАоотодетам, ву 9 ву тора хой оофЫс. 


= ос ёруо т@оцу, дос, хЛутду воли тб Дос 


УбиоцоиУ, шахарюм обтоте ЛО Ес. 
ОЕофЙоу и16с Е9тх? тлей 


[а Уовумочаоу тс 
10  ДудотЕЛус’ 


сбое ие 1убЕ пому. 


По характеру письма, стихотворене ско 


рфе всего можеть быть отнесено хо 
Ш взку по Р, Хр. 


Изъ от. 9 и 10 ны Узнаем, что памятникь предетавляеть в0бою блатодар- 
етвенное приношен!е за, поб%ду (на играхъ), поставленное тимнасархомь Димо- 
телемъ, сыномъ Оевофила. Потому-то мы и предио 


лагаемъ, что стихотворове по- 
священо Гормесу, очевидно, 


какъ покровителю игрь, па 
свонпоновано по образцу т№хъ тимновъ въ честь боговъ, 
которыхъ являют 


божеетва, въ 3- 


Лэстрь и гимнаей т), и 
древнЪйшими образцами 
‘я Такъ называемые гомерическе: сначала идеть прослав 


МЪ ЛИЦЪ, а затВмъ поэтъ обращается прямо къ нему и испраши- 
заетъ разныхь милостей ?). Въ нашемь тимнВ 2 


7-го, раз 


ленте 


-Я Часть, начинающаяся со стиха 
рывается надвое отоящею вн всякой 6ВЯЗИ 6Ъ ГИМНОМЪ ветавкою, водер- 


жащею въ се0% указано личности посвятителя и причинъ поевященя (от. 9—10). 


Что касается до эпитетовъ Гермеса, `упоминаемыхь въ панегирической части, 
то они, безъ сомнЪня, выражають современное гимн 


этомъ 00г8; веф они или вотрфчаются въ греческой поэзи, или имвють по 
аналоги. Въ ет. 9 нами предположительно возстановлено @ИТЕЛоу @Зомблоу по 


В. Ном. П, Зи ХУП, 3. Въ тонъ же стих выражене уЗоуоу побтаму можно 
СТавнить съ часто ветрёчающимея эпитотомь Тер 
‘Ерыяс иЭемос. "Ес 


У народное представление объ 


ЛНЫЯ 


Меса @уя или сопоставить съ 
употребительнйшихь эпитетовъ 
тно вотр6чается у Гомера и другихъ по- 


100\ос (ет. 5) — одинъ изъ 
этого бота); бижтис (П4.) неоднокра: 
о 


1) Въ этомъ кач 
Саи. Нарш. 191 $ 
Муо1, 1, 2, ст. 2867, 


2) Ср. В. Ношег. ХИ 


, / 
ествЪ Гермесъ называется, какъ изв отно, ёудуфмос, Ср. хиЛоистртас 
Вп.; торуос(оо прозброс Ка1Ъ. Еррт. 295, 4. См. Возевег?з Тех. 4. 


› ХГУ, ХИХ, ХХТ, ХХИ, ХХУ, ХХГХ, ХХХ (е4. @ешо|). 


| 
} 

| 
Я 

т 
| 
. 

| 
| 
| 


варто ионов ви ый 


Новый тимнъ въ ЧЕСТЬ ТЕРМИЕСА. 313 


этовъ, но исключительно вЪ форм ахбхита, такъ что винительный падежь ВЪ 
налемь тимн% вотрычается впервые 1). ПЛоутоботис, судя по своду Брухмана °), 
до сихь поръ не ветрфчено въ качеств® эпитета, бога Гермеса и попадаотся только 
т зизантицевь Оеодора Продрома и Мелитентота въ приложеши къ планеть 
Меркурио; но такъ какъ въ качеств эпитета другихъ божествъ это елово вотр- 
частея и у древнихъ*), и къ Гормесу такой эпитеть очень подходить“), то его 
отсутетые въ дошедшихь до наеъ произведеняхь древне-греческой поэз1и, 0е3ъЪ 
сомнфшя, должно быть признано случайнымь. Теперь нашь тимнъ свидтель- 
отвуеть, что ЭТОТЪ эпитеть придавалея Гериееу и раньше византийской эпохи. Въ 
длеЭву бвторя (от. 6) с]. ботоо &°), а Зфлорх офис (№4.) напоминаеть 
собою “Еорду Ао-иоу. Наконепъ, находящееся въ от. 4 упоминане о томъ, что 
Гормееь „имветЪ ключи жизни смертныхь“, инфеть въ виду служене ого кажъ 
оуотонтдс, ФУ, осло\ос'). 

Выражене „олавный городь Дора“ въ от. 1, безъ сомнфшя, обозначаеть 
Хореониеь, какъ доричеевйй городъ, и является весвиа интереснымь свидтель- 
твомъ того, какъ крфико херсониецы держали вЪ памяти евое дорическое про- 
похождение даже въ столь позднее время. 

Олнако въ языкЪ стихотвореня можно отитить липгь три дорическая формы 
(Зумтву, хлабис и п)оотобетом) рядомъ въ формами << хомйс и даже чисто 


Тоническиии (софёс). Что касается до формы хЛ@бис, то она = хЛббас изЪ 


‚ хлафас отъ дор. ха == 108. хе, ат. хе”). 


Переводз. ...[вЪетника беземертныхь и] владыку земныхъ... Ибо самь онъ 
ибеть ключи жизни емертныхь. Посему его зовутЪ уногополезнымь, а иные ми- 
лостивцемь, дарующимь богатетво, подателемь блатъ и мудрости. Приди мило- 
етивымъ ко вебмъ 27%м5, которые населяють славный городъ Дора, никогда не 
забывая блаженныхь б0%06%. Сынъ Феофила, тлмнаеархъ Димотель поставить сей 


побфдный даръ. Спаси же изрядно этотъ городъ! 


1) СЕ. Аше!з, АпВале 70 Нот. Одузз., а4 ®, 10. 

2) ВозсЪег?з Гех. 4. Мубо1. Зарр!етет. Врибвева деогиш ачае ара@ роеёаз Стаесоз 
еспикиг. Со|. 0. Е. Н. Втасьшаия (ее. 1893), 109. 

3) Нез. Ор. (155: быилоуЕС плоутоЗотаи), Глае. Ти. 21 (относится къ Плутону) и др. 

4) Ср. Возсвет?в Тех. 4. Мубо!. Т. 2, ст. 2376 сл. 

5) Нот. 04. 1Х, 385; Бушп.- 17, 12; 28, 8. 

6) Ср. ВозсЪет 1. ©. 2873 сл. 

7) Ср. Саша. 1 Сег. 44: хатошавиим 5’ Ее хлол0о (8. хаб). См. Мелзфет, Ре олесв. 
Гай. 60; Ношапи, Те емесв. 04а]. Ш 288. 


ОБИ: 
АХ 


С 


Хх) 
Херсонисевй почетный декретъ. 


Предметомъ навтоящаго этюда будетъь изелёдован!е весьма интереснато во 


УНоГихъ отношеняхъ почетнаго декрета, найденнаго В. К. Косцюшко-Валю- 
ииничемъ при раскопкахь въ Херсониев Таврическомь въ 1906 году. 


Документь вырфзань на мраморной плитф, сохранившейся ЦЗликомъ, за 
исключеншемь обломаннато лфвато верхняго угла и, 


быть можеть, фронтона, 
украшавшато ето сверху; 


ширина плиты въ необломанной части 0,47 м. (вверху, 
вЪ обломанной части — 0,20 м.), ущфл. выш. 0,81 м., толщ. вверху 0,07, внизу 
9,09 м. Оть верхней строки, занимавшой 
только средину плиты, сохранились лишь 
остатки трехъ поелёднихь буквъ, затвиь 
15 отрокъ болфе или менфо пострадали волвд- 
стве отбимя верхняго лёваго угла, а нижня 
20 строкъ волн сохранились. Надпись выр- 
зана очень ровно и старательно (выш. буквъ 
0,012—0,015 м.), но съ нсколькиии боле 
пли менфе грубыми ошибками, которыя вскоре 


всего можно объяснить тЪиь, что рзчикъ ко- 


пировать данный ому текеть механически, не 
обращал внимая на емыель, и при этомъ не 
вполн$ разбираль рукопись. 


1) Журналь Миц, Нар. Провв. 1907, мартъ, отд, кл. Фил. стр. 140— 


157. 


А жж 


резни о А ни йе а 


ен тит 


ЭПпигГРАФИЧЕСЕТЕ ЭТЮДЫ. [Х. 815 


Въх истанекую эпох камень быль упот ебленъ въ качеств порога вЪ- 
й 


овыхъ дверей открытаго въ 1902 т. 
ю книзу и на задней сторон, обращенной 
ой и четыфреугольная выемка, (ем. 


роятно, въ одной изъ бок „крестнато храма", 


причемь былъ положенъ налпиеь 


кверху, была выдолблена круглая пята для двер 


зидъ задней стороны на рис.). При этом же, въроятно, быль обломанъ уголь и 


орфзанъ фронтонъ дтя удобот 
перенесена вВЪ расположенный 
№ 14311) п зд употреблена, въ качеств верхней 


ва задёлки плиты въ отёну. Поздизе плита была 
частью подъ храмомь погребальный склемЪ 
перекладины внутри хода. 
Токоть по фототрафическому снимку 6м. на прилагаемой таблиц? ТУ. 

Изь очевидныхь ошибокъ рёзчика отыфтимъ сявдующия: отр. 9: ТА! вм. 
едетавляетъь ошибьх вм. ТОМ, вотрЪченную 
въ этой фразв уже нзеколько равъ; ем. 1озРЕ. ТУ, р. 46); ет. 6: АГАПА! 
зи. АГАПАМ; стр. 15: АСТОЬТ! вм. АСТОМ; стр. 16: ЛЕУКОМ®ОУХ- 
СТАЛА! ви. Л—О®СТАЛА! или Л— @ОУСТАЛАС ($. ТозРЕ. ТУ, 70); 
бтр. 26: МАСОМОСОХОР!ЮС — непонятный комплекоь буквъ, вырЪзанный, 
быть можеть, вм. ПАРОЕМОКЛЕОТС (6. объ этомъ ниже); стр. 29: 1ААРО\У 
зи. 'ЛАРО\; @1р. 32: 7Но\ОС вн. 7Н@ОС; «1. 33: ФУААЕ вм. 
фУЛАЕ и ПУООДОРОС ли — Ло мо: МНТРОД@РОС) 
отр. 35: ВОУЛИХ ви. ВОУЛНС. Кром того намъ кажется вфроятнымь, что 
въ отр. 8-Й вм. [Г]ЕГЕММАМЕМАС влЪдуеть читать [Г]ЕГЕМНМЕМОС 
(или [Г]ЕСЕМАМЕМОС?). Исправивъ эти ошибки, мы получимь слвдующую 


ТАМ (это ТАМ въ свою очередь пр 


транскрипиию документа; 


1 ГА пом. 


[ПофеЕбоо! Херсоусоит@ | у [оу] пот т@! Тацонх@ [1 
у 


А Ато “Арахеотоя 

| , / = , И \ 

[поблербу Е... .- сермви хе 9940$ #9 том хало- 
5 5 =бурастоу пёфоме[У 


хор УЗ пот плтас пос поле 95 длатее [У] У вубеУу- 
в: фах кой ообЕЛфи ЕО па. 

/ 7 НА 
Дети [616 полета бро“, 98- 


[.... побдтем 9% оу] биде биитеет. ДР 0 б=б6- 
1 Ц 


й — ро ` АА. ы и \ 2 \ у 
10 [уЭои ла ВоэЛ@, хой т] ® 50 толуол ау 2 побто< Аа 


1) Су. описаше этого склепа въ Изв. И. Арх. Еомм., в. 9, стр. 25. 


Эп ИГРАФИЧЕСКЛЕ ЭТЮДЫ. 1Х. 


р - АпрИрюо Аражлефта, бешеу 8 &тф проЁЕ- 


и 1 ЭГ лу 5 ы 7 И [А 
[Мом, подемтейим], отлоуу ле ко ЕхтЛоуу у врем хойпол 


[лед боле бо поубЕ 20Т® ТЕ хай ёкубуос долой кой Хоа 
[9%, метоу ау пе паутюу лоу у 7@ поле, 
15 05 пу дот [У] шётеолиу. То 


[27 му Л=охо {90 стала] х 


ФУ хай той УФИ[т- 
фафале тобто буоура- 
 Зещеу &у тб Ето олота то 
[1$ акротомюс тот. Тат? бое Воул аи, бала Вастдеи- 
00вас ПарЭуои, &теос 66’, (ерёшс 98 Хруст{юуос тоб Во- 

вахоу, шаубс ‘Арахлеоу у, уобилшетеоутос 'А ово тюмо[ <] 
20 'Азтуоц. "Еофоиоуто © стр ео Ваойиоса 

ПаоЭеуос, Т. Ф/аолос Арстьу ис ФАаолоу 'АоЕ- 

стФуос тод АуЕтеЛЕс пр®тос @2 у, 21905 

Аротеуос, Т. Ф/Лаолос ПуЗоботос у Фаои!- 

су Ауетолеюс, ВИробаос Дюсхоур оу, Т. Ф/оую[ <] 


25 Атом ис Фасо 'Аротшуос, Т. ФА холос Паоэ=- 


УХА < ус ФАаошоу [а р3е о[ хо] (?)° В’ отёуши А- 
ЭЯонос Аиоуёусус, ‘ЕриожАйс ‘Атоми, ФЕ биу- 

505 Апо\ Лимбо, Дурохоатис Воохоу, “Нобеуос 

тшу АуиАохоу, Поуке Одессу, 279ос 
“л / , 

30 Пудоббтои у сту 


Воохоу, Ао 


ОЕуЕУус ДуЕуоис @ру озу, Ар!о- 
Тоу Ато оу оу @рушу, "Ноолос Хушомсо боушу, Па- 
то] юу 'Асхутиа оу бою, 2 9зос 'Апо\ мои уб- 

оу ФО(^)аЕ, 1968 (в)оос Хриотуос убиюу ФОЛай, Да- 
шох^ с ЛагуобЕои Уби оу ФОЛо, Мут6в рос 


Аюсхои- 
у / ® 
35 ооо пообихос х 


ой 0 уреилиетЕЙс тс Воу?[ <] А ролом Ат 
туб. 


Мы пмфемь предъ собою сохранивиййся отъ начала до к 


онца почетный 
Декреть римской эпохи, къ сожальнто да, 


леко неполный въ строкахъ 1—15 
волВдетве отбия верхняго лёвато угла. Поетрадали главнымъ образомъ строки, 
содержания въ себф мотивировку декрета (2—9), которой н 
1обь возетановить цфликомъ. Повидимону, 


ходитея, такъ какъ мотивировка не заклю 
Ск, 


амъ такъ и не уда- 
жалЬть объ этомь овобенно не при- 
чала ВЪ 060$ какихъ-либо фактиче- 


ихь данныхъ изъ дфятельности чествуемаго гражданина и ограничивалась 0б- 


щими хвалебными фразами. 


ИВ Е ИЕ ила 


ЭциГРАФИЧЕСКЛЕ ЭТЮДЫ. 1Х. ВИЙ 


Несмотря на дефекты мотивировки, декреть пифеть для набъ отромный 
интерееь по тФиЪ даннымь изъ области государетвеннато устройства Херсониса, 
хоторыя сохранились в заключительной ето части, и по 6106му значению для 
зозстановленя найденныхъ ранфе многочисленных обломковь херсониссвихь 
декретовь, для правильнаго понимая которыхь у набъ тосол» не было анало- 
т. мнот1е обломки, казавииеся безнадежными, на основали новато документа, 
ногуть быть возотановлены цфликомь или ВЪ значительной части, причемь въ 
нкоторыхъ случаяхь и время документовъ можеть быть опредфлено съ значи- 
польною точностью. этими обломками мы займемся въ другомъ и\етЪ “), а теперь 
обуатимея въ ближайшему раземотрвнию новаго декрета. 

Декреть изданъ по предложению херсонисевихь проедровъ въ честь праклйй- 
окало гражданина, Дла.....› Сына Лимитрия. Возетановлене 2-й строки 6ъ упоми- 
нашемь проедровъ не подлежить ни мальйпему сомнфЕйю, тажъ кавъ Эта фор- 
цтла извфотна уже изъ нзоколькихъ документов, въ которыхь она повторяется 
вь буквальною точностью и даже 0 одною и тою же ошибкою ТАМ (въ новомъ 
докретв ТА!) виЗото тм). Имя чествуемато гражданина въ стр. Зи 10—11 
но можеть быть возетановлено 6ъ въроятноетью; можно только сказать, что оно 
было очень длинное, такъ вавъ, по приблизительному подечету буквъ въ 6в06ВД- 
нихь етрокахь, въ боставъ ето, кромё начальныхь буввъ МА, входило ещо 
10—12 буквъ. Шо количеству буквь болфе веего подходило бы самое длинное 
изъ именъ, начинающихся ©Ъ МА, — Ана [боуиеми966], но мы не рВшаемся воз- 
становить ото въ виду его сравнительной рёдкоети°). Въ документ не указано, 
тражданиномъ какой именно Иракли быль этоть Лаа...., но скорве воето можно 
думать, конечно, объ Иракли Понтйекой, митрополии Херсонива, находивиойея 
во времена, въ которымъ отновитея декреть (м. ниже), въ твоной пружбЪ съ 
своей колонтей “). На это, тавъ сказать, политичеекое родетво, быть можеть, 
намекаоть выражене со0Е\ФФ гомо» въ стр. 7. 

Не касаясь даруемыхьъ декретом чествуемому Ираклийцу правъ и привихе- 
3 (стр. 9—15), совершенно тожественныхь 6Ъ перечиеляемыми въ других 


херсонисекихь декретахъ, и обычнато распоряжения о вырЪзЕВ декрета на КЛИН 


1) бы. Изоъстия Ими. Арх. Комм., в. 93 [етр. 41—51 и 57—64]. 
2) См. ТозРЕ. Т, 188; ТУ, 71. 72; Изв. И. Арг. Ё., в. 1%, стр- 103—105, №11 и 12. 
3) Въ виду этого затруднения невольно возникаетъ мысль, не было ли предт именем 


отца Алло поставлено слово 16с, хотя это весьма мало вЪъроятно. 
4) Ср. ТозРЕ ТУ, 71. 


318 


ЭПИГРАФИЧЕСКТЕ ЭТЮДЫ. 1х. 


и выставке ого ВЪ „самомь видномъ мЪотф акрополя“ (тр. 15—1 Й 


ВЪ отр. 17—50, заключающимь въ веб полн 
датировань именами двухъ ЭПОНИМоВЪ — ж 


обратимся 
УЮ датировку документа, Онъ 


реца и секретаря совфта, — 154 Го- 
Домъ и З-мъ числомъ мфояца Араклия, Д. 


докумонтахь впервые ветр® 
СкИхЪ т 


атировка годом въ херсониескихь 
чена въ извфетной над 


Ънъ въ царетвоване ииператора Эинона!). Бекъ на основан этой 
надписи заключиль ?), что херсонисцы начинали вое лтосчиелотио 6ъ 36 т. до 


В АТ Бертье-Делагардь посл новой провзрки документа, по 
подлиннику доказать, какъ намъ кажет 
писи поставленъ не 14-й ИНДИКТЪ, 


писи о возобновлени город- 


ея, вполн® основательно, что въ над- 
а 11-й, и что по этому начало новато лЁто- 
Тино относиться къ 25—94 г, До Р. Хр. 3), холя 
причина введеня новой эры остаотся неизвфет 
НЪОколькИхЪ другихъ эпиграфическихъ документахь, найденныхъ позднзе над- 
писи времени Зинона, 5), а кромЪ того имфетел на пфломъ ряд монетъ, отноеи- 
иыхЪ нумизматами ко 2-й пол. 1 в. ДОР. Хр]. и кь первымь двумь вфкамь по 
Р. Хр. 5). Едва ли можеть быть сомнВне, что въ нашемъ документЪ годъ 06о- 
значень по той же эрф. Въ такомъ случаз документь будеть относитьея къ 


129—130 г. по Р. Хр. Могуть возразить, 
документ 


счисленя херсонисцевъ до 


Но“). Дата вотрфчается и на 


Что по общему характеру лиеьиа 


ле позднимЪ временамь; но вфль 

Что въ римекую иипораторекую эпоху греческое эпиграфическое письмо 
было весьма разнообразно и разныя формы отдёльныхъ буквъ ветрфтаются но 
Только въ документахь одновременных, но иногда Даже въ однихь и тВхъ ие; 
ВО всякомъ случа ве поздня формы буквъ, вотр$чающияея въ декрет, волн» 
допустимы въ первой половинф ТП вЗка. Мех 

‚ НВЕ 


Ъ скор$е можеть быть отнесенъ къ бо 
извЪетно, 


ДУ ТВиУЪ въ самомъ декрет есть 
оторые признаки, товоряше въ польз 


У его принадлежности именно къ ука- 
занному 


времени. Такъ, МЫ ВИДИМЪ ВЪ 


Немъ, въ чиелЬ приложившихь печати, 
НЪеколько 


тиць, принадлежавших, несомнфнно, къ одной семь, пользовавшейся 


о 

1) См. нашь Сборникъ греч. 
1896), № 7. 

2) С.Т. @т. П, р. 90. 


3) Зап. 00. Общ. ХУ (1898), 62. Ср. наши зам ч 

Стр. 5, и Сборникъ христ. надп., стр. 11 сл, 
АА. Л, Бертье-Делагардь, ук. ст. 65 и 75. 0 
аммтъ на монетах Херсонеса» вт, За, мумизм. отд. И; 
5) 10зРЕ. Т, 190. 211; ТУ, 92. 


6) См. А. Л. Бертье-Дел агардъ, Знач. моногр 


надписей христ. времен изъ ‘южной Росси ((.-Пб. 


аня въ Мат. по арх. Росеи, № 17, 


р. 60 же статью «Значенше моно- 
тр 


-Р. Архволов. Общ. Т (1906), 68. 


ам, 56 и 68. 


ЭпигРАФИЧЕСКТЕ ЭТЮДЫ. 1Х. 319 


правами фимекаго гражданства, И НобИвШиИхХЪ римекля гаепотлей и пошей 


торымъ, по извзетному обычаю, прибавляловь греческое имя 
то глава этой семьи получить римокое траж- 
лицами въ декрет являютея, 


Т. Ф\домюс, ВЪ ЕО 
зъ качеств соспотеп. Очевидно, 


данотво при Веспафань; а такъ важъ дйствующими 


какъ мы увидим ниже, сынЪ И два внука этого лица, то декреть долженъ быть 


значительно поздыве времени Респасана. Съ другой отороны мы совефмь не ви- 


Димъ въ немъ лиць, НоСивШИхЬ ИМЯ АТЛАС, впослЪ дети столь обычное въ 


Херсониев; отеюда ясно, что документь составленъ раньше эпохи Авремевъ. 


Наконепъ, намъ предетавляется весьма взроятнымъ, что записанный въ доку- 


мент секретарь совЪъта А ое Алтмои Идентиченъ съ т%иъ заелуженнымь 


статуя на сохранившемея до на- 


ятелемь, въ честь котораго была поставлена 
тными надписями, 


ъ, украшенномъ 10-ю вЪнками ©ъ поче 
и). Въ этихъ надписяхь 


5-< 


т 
шего времени пьедестал 


воспоминазиими объ его тосударетвенной дфятельност 
истонъ занимать въ родном 


упоминаетея пфлый рядъ должностей, которыя Ар 
тородЪ, посольетво его въ римекому императору еъ ходатайствомъ © „овобод®в“, 
продолжавшееся 6 льть и окончившееся смертью Ариетона, и, нажонець, дву-. 
лку (131 155 № В. Х№) 


кратное посольство его въ воепорокому царю Римита, 
лонный поел емерти 


пля переговоровь 0 военномъ 6003Ъ. Этотъ документъ, состав 


Ариегона, по вемъ разочетамъ з) не можеть быть древнфе половины ШВ о. 


льносТи, къ которому елв- 


Хр.; а стало быть начало ето государственной лфяте 
палке не упомя- 


дуетъ отнести исполнение скромной должности секретаря вовфта, 
нугое отдЪльно въ надписяхь тъ вЪнкахъ, легко могло падать на 30-ые тоды 
П зЪка. Вев приведенныя соображения свидЪтельетвують, что документь нашь 


вполн можеть отноеитьея къ 129—130 г. юР. Х}. и 910, стало быть, эра 


Херониеа врно опредфлена А. Л. Бертье-Делатардомъ. 
Мояць ‘АобхЛеюс [= Нойк/ею<] посель не вотрЪчалея въ херсонисекихъ 


который мы узнаемъ ИЗЪ херсонисскаго ка- 


документахь. Это уже 4-й мВеяць, 
и 


лендаря. Три раньше извъетные м%феяца, именно А1о\001ос 8), А№0жес 1) 


Е хлеос] 5), вотрёчаются и въ каленларяхь Метарь или друтихь метарокихь 


1) ТозРЕ. Т, 199. Разница въ Форм род. падежа имени отца (въ № 199 ЗАтиух, а ВЪ 
новомъ декрет —Алиусу) едва ли можеть служить аргументомъ противъ отожествленя. 

2) См. наше ‘первое издан!е документа въ Журн. М. Н. Пр. 1884, 1юнь, отд. класс. 
ФИЛ., 39 сл. 

3) ТозРЕ. Т, 155. 

4) Па. ТУ, 70. 
5) Это назваше мы возстановляем» теперь Па. ГУ, 95. 


Сетевое 


320 ЭПИГРАФИЧЕСЕТЕ ЭТЮДЫ, 1х. 


колон") и подтверждають давно высказанное нами *) предположение о тожествь 


херсонисскаго календаря 6ъ мегарскимъ, объясняемомъ ТЪмЪ, что хервониецами 


календарь быль принесенъ въ готово вид изъ ихъ митрополи Иракли Пон- 
ШИской, а поелфднею въ свою очередь изъ Мегаръ. Но мсяць “Нойх/=юс въ 
мегарскомъ календар не извфотенъ и для него Даже нЪтъ таль ив ста, — Поэтому 


приходится Еонстатировать НЪфкоторую разницу между валондарями могарокимъ и 


херсониескимъ. Возможно, что эта разница, ограничивалаеь именно ЭТИМ м5ся- 


цемъ, который быль вволенъ въ календарь Иракли, взамфнъ как 


ото-нибудь дру- 
Тото, въ честь ея эпонима Иракла и оттуд 


а быль перенесень въ Херсониеь. Но 
Это только предположение, для обоснованя вотораго у насъ пока нЪтъ данных. 


Посл этихь замфчалий обратимся къ самому любопытному пункту дати- 
ровки докрета, именно въ упоминанио, что онъ принять 


»ВЪ Царствоване Лфвы“ 
(Вот виосас ПарЗЕуои), подъ кот 


орою, конечно, можно разумть только изв*- 
стную богиню херсонисцевъ. Еще въ 1877 г. въ Хереоние$ быль найленъ 0бло- 


мокъ декрета римской эпохи, въ послфдней строк вотораго сохранились буквы 


>1ЛЕУОУ»Х. Первый издатель обломка, покойный В. Н. Юртевичь“) предпо- 
ТОЖитЬ въ немъ упоминане о „царствующемь Рин“ (Виотлеио бис ‘Решас). Мы 
6Ъ своей стороны, коснувшись этого отрывка декрета, въ стать о государетвеннонь 
устройетв$ Херсониеа 5), продетавили нёеколько соображений противь предиоло- 


женя Юргевича, и предложили гипотезу, что въ римсвя времена въ должноеть 


„Царя“ въ Херсониез могли избираться и женщины, & 
заннаго обломка въ ТозРЕ. (Т, 189), признали боле вфроятнымъ видЪть въ 
немъ упоминане о „царствующемь Херсониев“. ПозднЪе, въ 1888 г. въ Хероо- 
нисв быль найденъ значительный обломокъ декрета (вЪ 


затвуъ, при издан ука- 


честь Амастранца, Фар- 
нака, Фарнакова), въ которонь непосредственно посл еловъ [тоди” &3оЁе] Воилби 
НН 


1) См. нашу книгу «0 нфкоторыхъ эолич. и дорич. календ.», 124 сл.; Е. ВзевоЕЬ Пе 
Тазиз Стаесогит апатит из (Тетра. 1884), 414. 


2) Труды УТ аухеолот. съьзда, въ Одессь, т. Ш (1888). 
3) Въ 1882 г., когда я занимался изсл$дованемъ мегарскаго календаря, было извЪстно 
11 м5еяцевъ его, которые и сопоставлены въ моей книг на стр. 155 (евр. В1зеВо{Ь 1. с.) 
На послБднее оставшееся свободнымъ место я предложиль или ‘Ерролос или скорфе А%июс. 
Но уже вскор% зат мт вт халкидонской надписи, изданной впервые мною въ Журн. Мин. 
Н. Пфовв. 1885, 1юнь, отд. класс. ФИлол. 997 сл. (=М1еВе], Вес. а?изсг. @г. 7783—Ю/еп- 


Бегвет, ЗУ. 12, 596), оказался мЬсяцть "АпеХЛайос, который и заполниль собою оставшуюся 
лакуну (см. о немъ нашу указ. статью, 815) 


4) Зап. 00. Общ, ХТ, 3, № 1. 
5) Журн. Мин. Нар. Пров. 1884, 1юнь, отд. кл 


[См. выше стр. 40—49]. 


асс. Фил. 57, 


С ененыиы ль В Е мне неон отв ей 


ЭпигРАФИЧЕСКТЕ ЭТЮДЫ. 1Х. 321 


Хиль я6НО ЧИТАТЬ буквы ВАЯ1ЛЕОУ>АЯПАР. Шри издании этого обломка, 


(ГозРЕ. ТУ, 70) мы высказали слфдующее предположение: „Сотлесетив Чтизрлати 
роз 06 рат{Четруиата Пао [9&ус] тозбаенат е38е, 1$ \У1т00 1Па, фоали а Опет- 
зопезИ8 саМали ©5856 солз{аф, из теста а Из пипсарафа ВН зе абтпойит 
оества, 036 Ваес сотчесбата“. Теперь эта догадка блистательно подтвердилась. 
Въ извфетномь декрет въ честь Лаофанта Синопекаго (ТозРЕ. Т, 158) въ 
ти матистратовъ-эпонимовь, которыми лалированъ документь, на первомъ 
уфотЪ упомянуть Васкес. Упоминание о немъ вотрёчается также в> надписи 
ТозРЕ. Т\, 87 и, можеть быть, 114. 88 и въ полною несомн\ънноетью возета- 


овляется въ интерееномъ обломк№ декрета ТозРЕ. ТУ, 67, относящагося въ од- 


ному оду съ декретомъ въ чебть Дзофанта. Кром того мы предположительно 
возстановили упоминание о „пар“ еще въ трехъ небольшихъ обломкахъ декретовъ 
римекаго времени (ТозРЕ. Т, 186 и 137; Т\, 77), вь которыхь сохранились 
только начальныя буквы причаетя (ВАХ пли ВАЛ). Теперь мы считаем 
тораздо боле вВроятнымъ, что п вь нихъ олдуеть возетановить Вад =и00ба< 
ПаодЕУсу. Ръ такомъ случав мы не будемъ иметь ни одного упоминая о „царь“ 
вь римскую эпоху, такъ какъ вов документы съ носомннными упоминанями о 
лемь относятся къ боле превнимъ временам. Особенно важно то, что эта, долж- 
ность не упоминается въ тёхЪ почетныхь документахъ, въ которыхъ даются пе- 
речни должноетей, занимавиихся чествуемьии гражданами *). ВЪдь едва-ли можено 
объяснить это ть, что ни одинъ изъ этихь траждань случайно ие занималь 
полжноети царя. Гораздо окорёе можно предположить, что эта, должность была 
отиЪнена при той реформ тосударетвеннато устройства Хервониса въ римекля 
времена, о которой мы вывели заключенте изъ разныхЪ намековъ уже въ 1884 т. 
въ нашей стать о говударетвенномт устройств® Херсониса 3), и что именно при 
этой реформ хереониецы установили считать Л№ву своей вЪчной царицей и при- 
томъь, кавкъ мы увидимь ниже, не номинально, & съ извЪетными фунешями и 
аттрибутами власти. 


Обтеизвфстенъ фактъ, что греки нервдко обототворяли различный полити- 


1) ТозРЕ. Т, 196. 199. 6. И. Арх. Е., в. 2, стр. 62, № 1. 

2) М. И. РостовцевЪъ (ст. «Херсонесь» въ Энциклоп. СловарЪ Брокгауза-9® рона, 
‘полут. 73, ст. 164) зам 5чаетъ: «Въ римское время Херсонесъ сильно изм®ниль свой государ- 
ственный строй, вЪроятно не безъ вмявя со стороны римской власти. Быть можеть, это 
измёнев!е совпадаеть со вторичным пробртевемъ свободы при АнтонинЪ». Изъ разема- 


триваемаго теперь документа видно, что измвнен!е конститущи произошло раньше. 
21 


322 ЭпиГРАФИЧЕСКТЕ ЭТЮДЫ. 1х. 


ческля и нравственныя понятя, или придавая имена ихъ въ вид отличительныхь 
эпитотовъ тьмъ или другимъ олимшйскимъ богамъ и ботинямъ (напр. въ Доинахь 
'АЗуу@ Ауиохра я), или представляя ихъ въ видв особыхъь божественныхь 6- 
ЩЩествь, каковы, напринвуь, “Нуемоуй&, ’ЕЛеиЗер{, АЯ оз, Воулт, ЕТ, 
`Оцбус, Полис и т. п. ). Въ самомь ХерсонисЪ, какъ мы знаемь изъ ДеЕрота 
въ честь Длофанта, на акрополв фядомь съ алтаремь Л$вы быль воз- 
двигнуть алтарь обототвореннато Херсониеа, (Вошос тас Херооуйооу). Такинъ 
образом и признан!е наиболво чтиной ифетной богини „царицею“ города, т, е. 


воплощен е въ ней идеи верховной власти, для древняго херсониеца было вполн% 
естественныйгь. 


Этотъ удостовфренный новымъ декретомъ фактъ имфетъ весьма, важное зна- 
чен1е и для хереониеской нумизматики. Дло въ томъ, что среди монегь, несо- 
мнЪнно принадлежащихь Хереонису, найдены золотые отатиры съ легендою Во. 
о'\елобос. Одинъ изъ такихъ сталировъ, находянийся въ Париж, изланъ 
впервые Г. П. Алексфевымъ”), приписавшимь его неизвфетному скиескому 
парю Игетуатару. Но нфмецюй нунизмать А. уоп ЗаПеф, справедливо удивив- 


шись объясненю г. Алековева, самостоятельно изучить эту монету по точному 


оттиску и даль правильное чтен!е-вя легендь 3); на лицевой оторонф предъ голо- 


вою Аполлона ХЕР, а на оборотной, вокругъ стоящей Артемиды съ лукомь въ 


ТЬВОЙ и отрфлою въ правой рукЪ, ВАСЛЕ[УОУСНС-ЕТОУ[С]РО. Ероь 


того въ полф, слфва оть Артемиды, имфется монограмма, состоящая изъ буквы 


А, вотавленной въ П. Другая монета, находящаяся нын® въ коллекти Москов- 
скаго Историческато музея, впервые описана покойнымь П. О. Бурачкозымъ 


6ъ плохимъ рисункомъ “), а затфиъ переиздана А. В. Оръшниковымъ съ фо- 


тотипическимь снимкомъ 5). Изображеня на ней т же, что и на парижекой, но 


‘выбитыя другимь иштемпелемъ. Что касается до легендь, то на рисункв г. Бу- 


ЕН 


1) См. объ этомь @т прре, бзлесв. МуВо1осте и. Вейе1опзрезеЫс№е, 1, 1081 сл. 

2) Г. АлекоЖевъ. Неизд. сталеръ Херсонеса Таврическаго съ именемь скиескаго 
царя Эгетуагароса, Кевть 1874. Французское издане—Ргаспе 1876. 

3) Явизеи- ре рат Митавт. ТУ (1877), 273 ел. Напрасно грахъ А. А. Бобринской въ 
своемъ историч. очерк Херсониса (С.-Пб. 1905, стр. 187) вспоминаеть объяснене Г. П. Але- 
ксфева, которое слБдовало бы предать полному забвению. 

4 П. 0. Бурачк овъ, Общ калалогь мон., прин. элл. колошямъ, 111 и табл, 
ХУ, № 43. 


5) А. В. Ор шниковь, 


Матералы по древней нумизм. Черном. побер. (М. 1892), 
27 и табл. Ц, № 21. 


оаеанка 


о орстиринитнтнний молит дао 


5 осин ЕТ сен ии 


ЭПиТРАФИЧЕСКТЕ ЭТЮДЫ. 1Х. 323 


рачкова на лицевой сторонз читается ХЕР предъ головою Аполлона и 
ВАСЛЕМОУСНС сзади ея, по 0бр%зу, а на оборот монограмма изъ буквъ 
ПАР и ЕТОУСРЛА. Но А. В. Оръшниковь относительно летендь лицевой 
стороны замчаетъ: „Полжны ли быть 00% эти надписи на отатирЪ, возможно р$- 
шить, котда найдется другой экземптяръ, лучней сохранности; возстановлять же 
надписи по экземпляру сохранности, какую иметь нашь, довольно трудно“. И 
двйствитольно, на фототипическомь его снимк буквы ХЕР совершенно не видны, 
з отв надписи за головою Аполлона замётны лишь неразборчивые слФды. На 
оборотной же сторон монограмма и дата совершенно ясны. Что касается до зна- 
ченя причастя Вас аиойсте, то Валлеть отнееъ его въ качеств® эпитета къ 
подразумвваемому имени города: „Ут пафеп 03 шй Кетет Комезпален, 301- 
отп п етом... на белых эбевепдей Вебатея, паббтНеВ и168ф 4ег Чагое- 
веет Атфениз, зопбеги де" Эа га Чаю: ле Эа Ве1386 Мег „@е Ветт- 
зеепбе“ ит, д.'). Объяснеме же Бурачкова?) можно и не приводить: оно 
только лишей разъ доказываеть и безъ тото хорошо извфетный фактъ, что онъ 
не зналь греческато языка, хотя и претендовать ва его знане. 

Вели Вас вуобо< Читаетея на херсониескихь монетахь очень рлко, то 
вышеуказанная монограмма изъ буквъ ПАР и 6вя варланты, по словамъ А. Л. 
Бертье-Делатарда, недавно посвятившато этимъь монограммамь епешщальную 
сталью), ветрьчается „на довольно ДлИнномь ПО времени ряд разнообразныхь 
по типамь и металламъ (ибдь и золото) херсонисскихъ монеть“, а также и въ 
видЪ клейнь, причеканенныхь на, других монетахь этого города. 

Монеты съ монограммою изъ букв ПАР вь разныхь варантахь А. Л. 
`Вертье-Лелатардь выдзлиль въ овобую (1-ю) группу „евоболы“ и характеризо- 
валь слёдующими признаками: время — оть половины [-го взка до Р. Хр. до 

конца П-го по Р. Хр.; металль — А и 2; изображеня тлавныя — Аполлонъ, 
Артемида; меньшато значення—Зевоъ (@); Геражль (очень р№дко), Паллада, Ника, 
второстепенных и мелкихь типовъ очень мало (орелъ, олень, кадущей); имя го- 
рода—ХЕР; именъ чиновниковъ нЪтъ; годовыя числа, часты “); знаки цфны очень 


1) Г. с. 275. Это объяснене принялъ и А. Л. Бертье Делагардь въ Зап. 09. 


Общ. ХУТ, 71. 

2) 1. с. 111, прим чаше. 

3) Значене монограммъ на монетахь Херсонис 
Общ. Т, 51 сл. 

4) Въ стать о надписи имп. Зинона 
Делагардуь указаль годовыя числа, которыя ветрчаются н 


а. Зап. мумизм. отд. И. Р. Артеолоз. 


(Зап. 09. Общ. ХУТ, 66, ср. 69) А. Л. Бертье- 
а монетах этой группы, именно: 
21* 


324 ЭпитРАФИЧЕСКТЕ Этюды. 1х. 


ф®дки (на одной А); монограмиы изъ буквъ ПАР съ разновидностями (почти на 
всзхъ). Указавъ на то, что „точно тавя монограмуы извфетны на монетахъ мно- 
гихъ городовъ и влалыкъ, даже въ странахъ сосфднихь съ Хереонисомъ“ (еъ пе- 
речнемь этихъ странъ и владыкъ), и приведя прежня объяененя монограмитъ, 
А. Л. Вертье-Делагардъ на основани впервые издаваемой имъ монеты (изъ не- 
давней ллтинской находки) съ полнымъ имономь ПЛРО ЕМОХ объяеняеть моно- 
трамиу какъ сокращевше слова Пао%уо‹, приводя при этомъ слБдующия сообуа- 
женя‘): „Ня помфщен!е на, монетах, видимо, было въ какомъ-то воотношени 


еъ обозначешемъ ИМенЪ чиновниковъ: оказывается, что ОДНО 6Ъ пругимъ, моно 


трамма и имя, какъ бы несовиЪстимы, Даже на, совершенно точно оДинавовыхъ и 


одновременныхь монетахъ... Попробовавъ На одной вновь обозначить ИМЯ ЧИНОВ 


ника, туть же выпустили изображено монограммы. Совершенно то же мы видим 


В 


въ обратномъ емыслв... Вез эти оботоятельства прюбрьтають новый смысль 
поел» того, кавъ опредфлилось значение монограмиы, и я рфшаюсь высказать ло- 
тадку о причин$ ея помфщеня на монетахъ. Мн\ кажется, что это было поелёд- 
стыемъ изибневя вамаго порядка чекана, монеты. Какой онъ быль въ Херсонес», 
ВЪ точности мы не знаемъ, но въ общихъ чертахь можем Думать, что вео это 


дфло находилось въ распоряжени одного или НЪОкОлЬкиХЬ лиЩь, ИЗЪ КОторыхь 


одинъ и помфщать на монет свое имя, являясь отвЪтетвеннымь за нее, можеть 
быть, будучи вмфетв съ тфмъ ЗПОНИмомЪ; ого имя, во воякомь случаф, служило 
для опредфления времени выпуска монеты. По какиит-то причинамъ этотъ поря- 


Докъ измвнили и чеканъ монеты поставили подъ прямое покровительство Лвы, 


быть можеть, устроивъ его при ея храмЪ или съ учаемемь ея жрецовъ, въ знакъ 


чего и ставили ея монограмиу, конечно, не совиботимую въ такомъь случа съ 
именемъ какого бы то ни было чиновника. Монеты, бывия тогда, еще въ обра- 


щени, заклеймили этой же моногражиой, чтобы не перечеканивать ихъ; такихь 


монеть мы находимъ вее боле п болфе, а именно 1-го вфка до Р. Хр." 


Вполн® соглашаяеь, что А. Л. Вертье-Лелагардъь счастливо разтадаль 


сиысль монотрамиы изъ буквъ ПАР на нонетахь Хереониса 2), мы полатаемъ, 


70, 71, 73—78 и 108—158, послЗдняя групп 
Дейзсг. Гал. Милизт. Х (1883), 1483. 

1) УЕ. ст. 62—-683. 

2) А. Л. Бертье-Делагардь при этомъ совершенно справедливо замфчаеть (стр. 
62), что «иЪтъ сомнфня въ томтъ, что это р5шен!е дано только для Херсониса и не прило- 
жимо въ другихъ м$отахъ, гл оно, надо думать, кром№ совершенно исключительныхь об- 


& съ большими пробфлами. Ср. А. уоп За ев въ 


| 
| 
| 
| 


рр раем тете ани 


ео не 


ЭпигРАФИЧЕСКТЕ ЭТЮДЫ. 1Х. 325 


что теперь, на основани нашего новато документа, объяснене постановки этой 


зонограммы на монетахь должно быть нсколько измфнено. Признавъ ДЪву своей 


„ВЪЧной царицей“, херсоние 
пли, для сокращения, одну ея монограмиу 
совершенно такъ же, кавъ на царекихь монетах 
при этомъ и обозна- 


цы стали ставить легенду „Вис =0090"< Пар(ЗЕуоу)* 
для обозначения того, что монета вы- 


бита „въ царетвоване вые, 
ставилось лия царя, съ тою только развицею, что удержали 


чене города начальными буквами ХЕР. Само собою понятно, что разъ на мо- 


пет® поставлено имя „царицы“ въ удостоврене подлинности монеты, то обозна- 


чене веякато другого магистрата было несовмфетимо оъ ея именемъ, подобно 


тому кавъ и на царекихъ монетахьъ не ставились имена матиетратовъ. 


При такомъ толковани невольно возникаетъь вопросъ, не стоить ли при- 


знане Д%вы „парицею“ въ связи ©Ъ эрою херсонисцевь, то ееть, иначе говоря, 


не начали ли херсониецы вести свое новое лътосчиеленте ъ тода признанля „ца- 


Я паиболфе чтимой богини? Ееть нЪкоторыя соображеня, 


рицею“ торола 0806 
ту на этотъ вопросъ. Во-первыхъ, если в%- 
} 


склоняющия въ отрицательному отв 
рить вышеприведенному указанию А. Л. Вертье-Д. 
съ половины 1-го вёка до Р. Хр., то есть, раньше на- 


чала лтосчиеленя (еъ 95—24 г. до Р. Хр.). Во-вторыхь, даже на монетахтъ 
зи 6Ъ ЭтиМЪ 


обозначене тода стоитъ отдфльно, не въ (вяз 
тея въ омыелв „ВЪ царствование 


олагарда, монеты ©ъ нашей мо- 


нограмиой начинаются 


съ прич. Васт\е09ст с 
причастемь, тажъ что понималъь легенды приходи 
Дъвы, такого-то года [хереонисекаго лутосчисления |“, а не ВЪ смысл „въ та- 


кой-то тодь паротвованя Дзы“. Однако оба э 


тталощало значентя, особенно первое. Едва ли нумизмат 
е побудили бы относить начало чекана 


Т-го вЪка до Р. Хр., & н0 &Ъ послВл- 


ти соображеня но имвють рв- 
ы могуть указать на м0- 


нетахь вполнЪ точные признаки, которы 
монетъ данной группы именно кЪ срединЪ 
ней его четверти. По крайней ур А. Л. Бертье-Делагардь тавихь признаковъ 
не указываотъ. 

Н%которые ученые склонны свя 


освобожденемъ его изъ-подь влабти воспорекихь царей. 
Стравона?), что Херсониер въ его время 


зывать введене новой эры въ Херсонисв съ 
КЖь сожалнио, этому 


препятствуютъ категоричесвя заявления 
ОА НН 

ри точно той же монограмм». Въ такомь случаз, быть 
бъяснен!е этой монограммы (ИзсяВд. объ 
зумвншю приведенное А. Л. Бертье- 


стоятельствъ, будеть инымъ п 
можеть, сохранитъ право на вниман!е и наше о 
Ольви, 267), данное для Ольви и потому лишь по недора 
Делагардомъ (стр. 53) въ числ объясненй, данных хля Херсониса. 


1) Зтаъ. УЛ, 4, $8 8, 5, 7. 


326 


ЭПИТРАФИЧЕСКТЕ ЭТЮлы. 1х. 


(г. 0., какь обыкновенно понимають, во время налисаня ето географичеекато 
труда, относящагося, какъ извфетно, ко 2-му десятильтю Т-го вфка, по Р. ХЪ.) 
быль подчиненъ Воепору. 0. А. Селивановъ!), очень облюбовавь мыель о 


связи новой эры съ освобождещемь Херсониея, ИЗЪ-ПОДЪ власти Воепора, пы- 


талея объяснить дфло такъ, что заявленя Стравона были написаны: при: 60- 
ставлеши имъ боле раннято историческаго труда „‘Утору/ шото оторний“, ло- 
ведоннаго приблизительно до 38-го года до Р. Хр., и оттуда впослфдетви боз 

изыьневя были перенесены въ »Гехурафиха“. Но Селиванову не удалось прочно 


обосновать это положен, а приведенная инь въ ЧислВ доказательсть наднись 
вь упоминаемь о посылеВ вепомотательнаго отряда воспорекому царю По 


мону *) уже потому не инфеть значешя въ данномъ елучаф, 
званъ ли въ ней Полемонъ 1 (14— 8 гг. ДОР. Хр.9, или Полемонъ П (58—41 
по Р. Хр.). С. А. Селивановъ ›по НФкоторымь соображенямь“ предполатаотъ, 


Что въ надписи разумзетея Полемонъ 1-й, но подробнфе этихъ соображений но 
развиваеть. Итакъ, вопросъ приходи 


е- 
что неизвЪетно, на- 


тол оставить открытымь въ надеждф, что 
въ будущемь, быть можеть, найдутся болфе прочныя данныя для его разр ше- 
вл. Не скроемъ, однако, что и намъ 
предпо 


лично кажетел весьма соблазнительнымь 
ложен!е, что хереонисцы именно въ ознаменование своего освобожденя 


ИЗЪ-ПОДЪ власти чужихъ (воспорекихь) царей рвшили признать своею „царицею“ 


свою собетвенную, искони наиболфо чтимую ими богиню, и еъ этого знаменатель- 


наго собыя начали свою новую эру. 
Обратимся топерь къ послдней 


Части декрета, именно къ стр. 20—36, 
зактючающимь въ еб% перечень 


Лиц, скрфпившихь документь своими печатями 
Е 


1) О Херсонис в Таврическомъ. Рёчь (Ол. 1898), 
«Римсв!е гарнизоны на, Таврическомъ полуостров» 


отд. класс. Фил. 150) также допускаеть возможность связи эры Херсониса съ его свободою, 
ссылаясь на приведенное мн не Селиванова, а въ позднЪйшей обработк% истори Херсониса 
(Энциклоп. словарь Бр окгауза-Эфрона, полут. 73, стр. 168) еще опредБленнве выражается 
такъ: «Результаломь одного изт такихъ вм шательствъ Рима, вфроятно въ 94-мъ году до 
Р. Хр., было признавше за Херсонесомъ — можеть быть молчаливое, 
ное—свободы отъ Боспора. Этимъ тодомъ дати 
менты и монеты». Разныя мн%н{я по это 
Херсонес Таврич. 44. 


2) 1озРЕ. ТУ, 91 (Селиванову н 
нами копи) 


23 сл. М. И. Ростовцевтъ въ ст. 
(Журн. Мин. Наф. Просвв. 1900, марть, 


но скор$е локументаль- 
рують херсонесцы свои офФищальные доку: 
му вопросу сопоставляетт грахъ А. А. Бо бринской, 


адпись была, изв стна, раньше. издавя, по сообщенной 
Ь Напомнимъ, кстати, объяснен!е слова сомрох въ этой надписи, данное 6. 0. 
Соколовымль (Журн. Мин. Нар. Просв. 1902, ноябрь, 218): «ит Вопога4 из былъ, мн ка- 
жется, не посломъ для заключен!я союза, но начальникомъ вспомогалельнаго отряда, но- 
сланнаго царю Полемону, и награжденъ за, счастливое командован1е отрядомъ». 


| 
| 
| 
| 
| 


327 


ЭпигрАФИЧИСЕТЕ этюды. тХ. 


линноети п закономврноети. Такой способъ удоетовре- 


ВЪ удостоврене ето под. 
тный намь изъ г. Тираса (ем. ТозРЕ. Т, 2), въ 


у ща докретовъ, давно уже извЪе 
| большимъ отрывкомъ декрета, из- 


1904 г. конотатированъ и Для Хереониса не 
Изв. И. Арх. Вомм. в. 14, стр. 105, № 13°). Но тамъ, 


даннывгь нами въ 
элки четырехь именъ, тогда 


кромЪ глагола ёофролиеамто, Читаютоя лишь 06т 
какъ въ новом документе весь этоть отдёль сохранилея полностью. Мы ви- 


о печати“ раздлены на 3 сл/оь подъ которыми еко- 


димЪ, что В6В „приложивии 
ца, въ которыхь были расположены имена 


ре веего слёдуеть разумвть три етолб 
этихЪ ЛИЦЪ На ПОДЛИННОМЪ документв. Въ первом 
царицы ДЪвы“, затфиъ перваго архонта и 5 траждань 0езъ обозначеня мати- 
во 2-мь — имена 8-ми такихъ же гражданъ и въ 3-мъ — имена 9-ти 
1% коихъ названы: 4 архонта, 3 ›отража зажоновъ", 
стало быть, кромь ДЪвы названы 25 


ъ году разныя должноети въ тородЪ, и 


Ъ 01ё/ 05 Читается имя „ботини 


отразуръ, 
Толжностныхь лИЦЪ, ВЪ ЧИС 
1 тлоббжос и секретарь созвта. Веего, 


а 
| лица: 10 лищь, занимавших въ данном 


* 13 лищь безъ обозначения матистратурь 2). „Богиня царица Льва“ записана во 


тлавъ, очевилно, вакъ божественная предетавительница, верховной власти въ го- 


ыла присвоена 0в0бая печать, кото- 


род%. Въ качеств® таковой ей, очевидно, 6 
алась отъ ея имени въ нужныхъ случаяхь. Неносредетвенно за, 


рая и приклалыв 
нею названъ ‚первый архонть", какъ выетий предотавитель фактической власти. 


Зъ слъдующихъ 13 лицахъ, названныхъ т 
солвдуеть видфть именитыхъ гражданъ, бьгть можетъ, 


этому И поставленныхь выше уатистратовъ дан- 


олько по именамь, 003ъ обозначения 


матистратуръ, мн кажется, 
бывшихъ магиетратовъ, именно п 
- нато года. 


Обращаясь къ послфднимь, мы должны замфтить, что названными въ До- 


кумент® лицами не исчерпываются, конечно, всЪ городская власти. Въ ихъ чиель 


мы не видимъ, напримуъ, палиурговъ, агора 
др. Является, отало быть, вопроеъ, чфиь же объяенить налич- 
рооруизаци уу п отеутетйе другихь? 


номовъ, астиномовъ, проедровъ, бу 


тр т бюро И 
ноель однихъ магистратовъ въ числ Фу о 


вкравшуюся въ данное нами краткое 


1) Пользуемся случаем исправить опечатку, 
ты ченную: въ начал объяене- 


о : . 

объяснене этого отрывка и своевременно, къ сожал нию, нео 

ня вместо «значительная часть декрета» слдуетъ читать «незначительная». 
сищеуюу доходить до 19, въ томъ 


2) Въ тирасскомъ декретЪ общее число пу офи 
асчтитйз и 15 частных лиць. Секретарь совЪта засви- 


числ поётос охеу, 3 архонта, 1 
(етедефоа пд фурор), но въ число т®у сори“ 


х®тельствовалъ тамъ составлеше декрета 
, 
Со лЕУюЮУ не вошелъ. 


328 ЭпигРАФИЧЕСКИЕ ЭТЮДЫ, 1Х. 


Намъ кажется, что архонты названы, какъ главная должностная коллег, 


завфдывавшая, между прочимъ, и внёшнею по 
иностранцами. „Стражи законовъ“, к 
за исполненемъ з 


ТИТИКОЮ и жившими въ Хереониев 
аЕЪ видно изъ самаго ихъ названя, слёдили 


аконовъ и, стало быть, приложен ими печатей должно было 


свидЪтельствовать о томъ, что въ декрет нЪть ничего противозаконнаго. Долж- 


ностныя функцш „продика“ въ Херсониев неизвфетны н 


амь ближайшимъ обра- 
Зомъ, но, какъ показывають самое название ло 


лжности и аналот1и еъ значенемъ ел 
ВЪ другихъ городахъ, эти функции носили юридический характеръ и, стало быть, 
приложене печати продика также служило доказате 


ЛБОТВОМЬ закономврноети 
декрета. Наконець, прилож 


ве печати секретаря совфта понятно само собою: 
оно соотвфтетвуеть „скуп“ на, налшхъ оффи Тальныхь бумагахъ т. 
РЯ 


Щалфе слдуетъ отифтить, что разсматриваемая часть декрета даеть намъ 


важныя свфлфня 0 соетавъ магистратурь въ ХерсониеВ. Возможно, конечно, 


предположене, что та или другая коллегя не представлена въ декрет, по ка- 


нфе думать, что мы имфемъ ДВО СЪ 


мы можемъ конетатировать, что впервые упо- 
минаемая здЪеь коллемя архонтовь состояла, изъ 4-хъ лицъ съ 


ЕИМЪ-либо причинам, полностью, но. взроят 
полнымъ составомь коллейй. Итакъ 
„первымъ архон- 
ТОМЬ" во глав ?). „Стражей законовъ“ въ данныя в]е 
раньше, въ 11 — П вв. до Р. Хр. 


ихъ было пятеро или даже больше 


мона было трое, тогда какъ 
› какъ видно изъ документовъ тЪхъ временъ, 
°). Когда и почему произошло уменьшенте чи- 
томъ у насъ пока нёть данныхь. Продикъ по 


ЛялЬ 60б0ю единоличную, а не коллетальную маги- 
стратуру *), равно какъ и секретарь совЪта быль одинъ. 


Обращаясь къ отдЖльнымь лица, 
ШЕФУ ВЪ разсматриваемомь декрет», 


сленнаго состава, коллени, — объ э 
ВоВиЪ видимоетянъ представ 


МЪ, записаннымь въ числ тоу сФрогуои- 


остановимъ внимане на групп лиць, но- 


1) Ол6дуеть, однако, отмЗтить, что составъ лбу офролисадЕуюу, повидимому, не всегда, 
быль одинъ и тотъ же. Оба Этомъ мы говоримъ въ Изв. И. Арх. Комм., в. 98, 1. с., при воз- 
становлеши сохранившихся отрывковъ декретовъ на, основ 


2) О первомъ архонтЪ ср. наше изслёдоване о госуд. устройствЪ Херсониса въ Журн. 
М. Н, Пр. 1884, 1юнь, отд. класс. Фил. 61. Позднве упоминане о нем встр$чено въ ГозРЕ. 
ТУ, 105 въ Форм претархоутеооу. Ор. замбчане объ Этой должности въ нашемь первомъ 
издави указанной надписи въ Мат. по археол. Росеви, № 17, стр. 12, № 9. 

8) О «стражажъ законов» въ ХерсониеЪ сы. Х. М. Н. Ир. 1. с, 70; Изв. И, Арх. Е., 
вып. 8, стр. 21, и вып. 14, стр. 109. Однако въ декрет тЪхъ же временъ, изданномъ въ Изв. 


И. Арх, Комм., вып. 18, стр. 115, число номофилаковъ по всЪмъ признакамь было не больше 
трехъ. 


ати нашего новаго документа. 


4) О продикахъ см. Ж. М. Н. Пр. 1. с. 69. 


тн линией динар зной 


ЭпитгРАФИЧЕСКТЕ ЭТЮДЫ. 1Х. о 


сившихъ римекля ртавпотен и поте Т. ФАдолос и тЪиъ свидфтельствующихь 


и обь обладаши правомь римскато гражданства, полученнымь при Веспасан®. 


Пакихъ липЪъ записано въ документь четыре, именно. 


т. ФАдолоз 'Аротоу 005 ФЛаощоу 'Арютоуос по9 "АТОС, 

2) Т. ФАдонов Позоботос ос Ф/Ааоч о АЕПОЛЕС, 

3) Т. ФАдоло Алтоле 0105 Ф/аолюо 'Арютоуос, 

4) Т. Ф/лаолос Пардеуох/^ $ 005 Ф/Ааолоу МАСХМОСОХОРОС. 


Интересно отитить особенности въ обозначени ихъ именъ, весьма важ- 
ныя для возетановленя другихь хереониескихь документовъ. Мы видинъ, что 
1) при поименовани этихъ лиць, нобившихь сложныя латино-гречесвя имена, 
передь именем отца, ставится слово дос (быть можеть, въ подражание латин- 
скому способу обозначеня именъ съ постановкот слова, аз повлв имени отца), 


тотла какъ въ чисто греческихЪ именахъ, безъ латинекихъ ргаепотей и помеп, 
это елово не ставится, 2) при имени отца опускается ргаепотеп, а& при имени 


й 
\ 


дъла — и потей, 
Намъ кажется несомнннымь, что первыя три лица, изъ названныхЪ выпго 


принадлежали къ одной и той же семьз. Ихъ родетвенныя отношения скорзе 
воего были слфдующия: 
Т. ФАдолюс ‘'Ауётом 


азии изиьлинив узо иен п 


рае 


Т. ФЛдоюс ‘Аболюу Т. ФАболос Пудоботос 


Что касается до имени, поставленнато выше на 4-МЪ ифетъ, то прежде всего 


сльдуеть раземотрёть ту часть его, которая вышисана, прописными буквами. Первыя 


6 буквъ этой части мотутъ быть прочитаны какъ № 
что состотаен должно бы быть греческоз, 


додуос, Но признанию такого 


чтеня носомнённымь препятетвуеть то, 
а не латинекое, какимъ является №#0%у — Мазо (невольно вспоминается Р. 0- 
18 №30). Посльдня же 7 буквъ совевиь не лають понятнато чтеншя. Въ виду 


не имфемъ ли мы здЪеь дФло съ именемь, 


этото у насъ возникло предположене, 


искаженнымъ до неузнаваемости рЬзчикомъ при механическомъ списывани съ 


неразборчивой рукописи, и не слфдуеть ти вмфето этого комплекса буквъ под- 


ставить имя Поо9гусхАоуз. Калия именно буквы р$зчикъ могъ ошибочно по- 


ставить вуфото надлежалцихь, будетъ видно изъ слдующаго сопоставления: 


330 ЭПИГРАФИЧЕСЕЛЕ ЭТЮДЫ. 1х. 


НМАСШМО СОХОРОС 
ПАРбЕМО К ЛЕО\уСс 


Мы видимь, что четыре буквы изъ имени ПордеуохАеоус удоржаны на 
своихъ мфетахь, зат$мъ въ большинств% случаевъ смфшаны буквы болёе или 
Моне еходныя между собою по начертано, какъ наприн$рь Ми П, СиР, () 
и 9Е, Хил, ОпеЕ. Трудно объяснить только подотановку СО вифето К 
Р| вусто О и О вито У. 

Если наше предположене вЪрно, то получится Т. ФАболо$ ПарЭеуокАЯ- 


й 


519 Флаодеу ПарзеуохА ус. Принадлежность вго къ той семьф Титовь Фла- 
вевъ, на которую мы уже обратили внимание выше, остается вомнительною, но 
весьма возможно, что это лицо было идентично еъ тфмь Т. Флаземъ Пароенок- 
ломъ, въ честь жены котораго*) быль поставлень въ Херсонисв памятник, со- 
хранивиийся до нашихъ временъ и изданный въ ТозРЕ, Т, 198. Характерь буквъ 
надписи на этомь памятник вполнз подходить къ 1-й половин П в. по Р. 
Хр. Быть можеть, тоть же Т. Флавй Пареенокль записань и въ отрывк% 
‘еписка тбу офро-исоциеуюу, изданномь въ Изв. И. Арх. Е. в. 14, стр. 105, 
№ 13. 

Н%которыя изъ другихь лиць, записанныхь въ разсматриваемомь доку- 
мент, быть можеть, также упоминаются и въ ранфе найденныхь отрывкахъ, но 
этими сопоставлешями мы займемся въ 6 И. Арт. Ком. в. 23 при возета- 
новлени нзкоторыхь изъ этихъ отрывковъ. 

Въ заключене едфлаемъ н®еколько замвчанй объ язык документа. Изда- 
вая близый къ нему по времени декреть о выраженти благодарности Ираклеотамь 
за хлопоты ихъ передъ императорожь Антониномъ о даровани свободы Хео- 
ниспамъ*), мы уже отн тили особенность языка, заключающуюся въ неправиль- 
ной поетановев о тамь, гдз необходимо было бы у, тавъ кавъ въ корнЪ даннаго 
слова имзетея гласный е, а не а, п заключили, что „Хереониецы въ римевя 
времена хотя и продолжали еще говорить на дорическомь далек, но уже по- 
теряли яоное предетавлене о происхождени и образовани Нфкоторыхъ словъ п 
употребляли въ нихъ © вместо у, такъ сказать, по наслышкЪ“. Это замчан!е 
т 


1) 0бъ имени этой женщины см. наше зам чае въ Изв. И. Арх. Комм., вып. 28 
[стр. 511. 


2) Мат. по арх. Росси № 17, стр. 1 сл. (=ТозРЕ. ТУ, 71). 


Е ыы и ВМ ет 


ЭПиГРАФИЧЕСЕТЕ ЭТЮДЫ. 1х. 831 


золы подтверждается вновь найденнымь декротомъ: и въ немъ мы видим то #е 
улотреблене @ выфето у въ н®которыхъ словахъ, кавъ напримвръ ‘АсахЛевтос, 
МрахАЕоу (хотя рядомъ ветрьчаются имена “Нрооеуос, “Нроос), @%ет, шамбс. 
Но рядомь ©ъ этими утрированными, такъ оказать, доризмами мы вотрфчаемь и 
употреблено фориъ тйс хомйс наряду съ дорическими формами тВхъ же или 
схолныхь словъ. Такъ, напримвръ, въ затоловкв декрета, несомн?нно, было по- 
отавяено А -уаЗЯь поумь а не Ао би поди, такъ какъ сохранивииеся остатки 
(нижная части) двухъ послъднихъ буквъ явно принадлежать буквамь НИ, а но А|. 
Палфе, въ етр. 177 читавмь Воулак, а въ бр. 85 —1йс 80/6; ВЪ 61}. 17 
стоить ихоотб/ос, ВЪ 61]. 99 и 24 —АтуетбЛЕос. Особенно замЪтно это ко- 
лобохие въ формахьъ личныхь именъ: 6 одной стороны мы имемъ Коробелос, 
Аодок\ с, & @Ъ другой — Амер, Амос, Атшохрети6, Ах боо, 
Митр0бед006 (вы. дорическихь Долот6109, >А Замодос, Лолоковлтис, Асхлалия вот, 
Молоб8 рос). Совершенно ясно, что ВЪ 1-й половинё П в. по Р. Хр. дори- 
чей далекть въ Хереониез далеко уже не ногъ похвалитьея надлежащей чи- 
тотой и что херсониецы все болфе и болБе, такъ сказать, сбивались на формы 


пс хо. 


ОО ИИЕВНИЕ нии 
АЕ 


о ы 


а Ев 


ое орион реа ны рае АЙ ибо м 


3 ‚урн И == 


ОЕ-Е ГЕ ТТ. 


' КРИТИЧЕСКИЯ СТАТЬИ. 


, 
Г 
| 


ЕН 


о 


Извъстя древнихъ греческихъ и римскихъ писателей о КавказЪ. Собраль и пере- 
вель съ подлинниковъ К. Гант. Часть 1: отъ Гомера до УТ стол. по Р. 


Хр. Тифлись 1884 '). 


„Весьма было бы желательно, чтобы одно изъ рувскихьъ ученыхь общеетвъ 
предприняло издать собрание вохъ ифоть превнихь писателей, относящихоя къ 
позори и древностямъ ебвернаго берега Чернаго моря, въ родв Стриттеровыхь 
Метотае ророгат. Еъ этому собрано было бы полезно приложить и Коши 
съ надписей, найденныхь въ этихъ стравахъ, и привовокупить къ тёиъ и пру- 
тимь вфрный русевлй переводь и зам чания, необходимо нужныя для того, чтобы 
содержание текста было понятно людям, не ванимавшимея спещальнымь изуче- 
немь классической превности. Тогда бы воз любознательные обитатели края, и 
незнакомые еъ греческимь языкомъ и греческою литералурою, могли бы вличать 
показавя древнихь въ мфотностями, которыя ввегла будуть извфотнфе тузем- 
нымь жителямь, нежели заззжижь путешественникам, какт бы ни была велика 


ревноеть послфднихъ“. Такъ писалъ покойный П. М. Леонтьевъ еще 85 лЬть 


тому назадъ ?), но его словамъ до вихъ порь суждено было оставатьея тлавомъ 


вотощаго въ пуетын». Между твиъ необходимость такого рода трудовъ у насъ 
въ Росси очевидна уже изъ того, что за исключешемь значительныхь уметвен- 
ныхъ центровъ (кажъ напримврь, городовъ университетекихь) врядъ-ли дв най- 
дутся столь ботатыя общественныя или частныя историко-филолотичеекя библю- 
теки, въ которыхъ были бы собраны въ подлинникахь в65 сочинешя древнихъ 


авторовъ, а не имя везхъ ихъ подъ рукою, не возможно заниматься изучентемь 


1) Журнал» М. Н. Пр. 1885, май, отд. крит.-библюграх., стр. 96—119. 


2) Пропилеи, т. Г, отд. 2, стр. 86. 


336 ГАНЪ, ИЗВЪСТЯ ДРЕВНИХЪ НИСАТЕЛЕЙ 0 КАВКАЗ. 


ни дровней истори, ни географ, ни этнографии припонтШекихь, да часто п 
другихъ областей, входящихь нынё въ составъ Росеекой империи. Что необхо- 
диность для каждаго историка, филолога или археолога, имфть подъ рукою таке 
сборники, въ которыхь были бы сгруппированы вов извфот1я древнихъ объ этихь 


странахъ, въ настоящее время боле Чфиъ когда-либо признается неотложно, 


это доказывается между прочимъ и тфыъ, что въ программ недавно бывшато въ 
Одессе» [въ авгуетв 1384 г.] археологическаго еъфзда въ двух или трехъ раз- 
ныхь редакщяхъ поставлено одно и то же Чез1Автаии: „воставить еводъ веЪхь 
извфетИ дровнихь о сфверномь и восточномь побережьв Чернаго моря и озожной 
Росош вообще, въ перевод и съ пояснешями“ 1). Безъ сомнфвя, подобныя же 
Чез14егафа относительно Кавказа выставлялись на У археологическом съёзл», 
бывшемь въ 1881 г. въ Тифлисе: по крайней ивр составитель сборника, о ко- 
торомъ мы намврены здфеь говорить, въ начал предисловя къ нему заявляет, 
Что именно этотъ събздь подаль ему поводъ къ оставлению его труда. Такииь 
образомъ шы должны привфтетвовать г. Гана, какъ первато дфятеля на такомь 
попришф, на которомъ давно уже слёдовало бы работать руссвимъ филолотамо, 
но къ сожалЪнию, на еколько мы знаемъ, до сихъ поръ ничего еше не было вл%- 
лано, кромв переводовъ нфеколькихь и\етъ отдфльныхь авторовъ?). Подобно 
большинетву первыхъ попыток, труль г. Гана не свободень оть недостатков; 
но строто осуждать ихъ нельзя уже потому, что составитель, по ого собственному 
заявлению въ предислови, работаль въ ‘врайне неблатотуятныхь условяхъ 
велфдотые неинёня въ Тифлис хорошей филологической библотеки; по этой 
же причинф ему, повидимому, остались неизвфетны существующие въ западной 
ученой литературв сборники, однородные съ его трудомъ по характеру и цёлямь 
и потому могие служить ему въ большей или меньшей степени образчиками при 
вы0б0рЪ и распред лени матер1ала °), равно какъ и п0соб1я, которыя могли бы 


облегчить самое его собиране. Въ виду того, что ве промахи и недостатки 


1) См. Приложеве къ программ УТ археолог. съЪзла въ ОдессЪ, стр. 5 и 9. Считаю 
себя въ прав замфтить здЪсь, что предварительныя работы для излавйя, которое удовле- 
творило бы этой потребности, уже начаты, [Разум ю мой сборникъ «Зсу са её Сапсаз!са», 
первый выпускъ котораго вышель въ свётт, вт 18983 г.]. 

2) Таюе переводы, впрочемь не всегда, уловлетворительные, вотр$чаются въ нёсколь- 
кихъ томахъ Записокь Имп. Одесеколо общества истори и древностей. 

3) Изъ такихъ трудовъ укажемъ наприм$ръ: ОпеПепасВ хит Эспуе!хегоезс ее, 


еще Затиато' аЛег ап а1е Вецйве Зевлуей БезнесВеп З1еПеп ег бес. ива Вбш. Ашогов 
6с., БеатЪ. уоп Ог. У ИЬ, @ 151 (Ветп. 1869). 


ель ай 


ЕАх при от ии 


ТАНЪ, ИЗВЪОТТЯ ДРЕВНИХЬ ПИСАТЕЛЕЙ 0 КАВКАЗВ. 331 


т. Гана легко устранимы путемъ тщательной его переработки, послЪ кото- 
льно можеть принести не малую пользу вефмъ интересующимся 
и этнографлей Кавказа, мы и позволяем ес0Ъ вы- 


= 


уда 
ой онъ дЪйетвите 
древней иеторей, теотрафтей 
ь злЪеь о нихъ нзеволько замъчанй, при чемъ однако не намерены слиш- 
что частныхь замчаний чрезвычайно 


-= 


сказат 
вдаваться въ частности именно потому, 
ло бы сдЪлать весьма много, и наша статья 


вом 
мзнообразнато характера можно бы 
велфдетвае того разрослась бы до черезчурь широкихъ размвровъ; мы предпочи- 
оты®тить здЪеь ТОлько наибол%е выдающиеся промахи труда г. Тана, 
Ъеколькими примфрами, число которыхъ без 


тает 
пллюстрируя каждый изъ вихъ Е 
воякаго труда мотло быть значительно увеличено. 

РажнЪйшииь изъ вобхъ недостатковъ книги г. Гана кажется намь отбут- 
сте въ ней подлинных текстовь авторовт. Онъ быль бы еще отчасти 
либы составитель не мотъ прибавить текотовъ по независящим 


извинителень, 66 


оть него причинамъ, напримъръ, по типографекииь условаямь (хотя и въ такомъ 


ь случаЪ лучше было бы напечатать книгу въ другом городЪ, нежели отказываться 


ОТЪ текотовъ); но кажетея, что составитель исключиль ихь совершенно созна- 


тельно. Онъ товоритъ въ предислови: „Гакъ какъ произведешя древнихь пиба- 
телей въ подлинник недоступны большинетву налией образованной публики, и 


часть ихъ вообще трудно достать, & интересъ къ археологи у наеъ несомнЪнно 


существуетъ, то представляется необходимость оказать этой п 
дровнихь писателей“. Намъ кажется, 


убликз услугу с0- 


бираемъ и переводомъ матерлаловъ изъ 


то составитель невёрно судить здёсь о томь, вто бу 
образованная публика“ едва ли станеть чи- 


авказЪ“ ради своего удовольетвйя, хотя 
чфмъ тотъ, какой предложиль г. Танъ; 


деть составлять тлавный 


хонтинтонть читателей его книги: „ 
тать „извфетя древнихъ писателей о В 


бы даже въ болве изящномъ перевод», 
ли вы обращаться главным образомь лица, почему- 


къ своду этихъ извфотй ота 
угою стороной свъдфви древнихь о 


либо епещально интеросуютияея тою или пр 
Кавказ, а стало быть, въ большинетв% случаевъ причастныя Е иетори, фило- 
липа, 0е3ъ сомнЪвя, сказали бы большое спасибо 


лом или археологи; тахля 


составителю за удобетво веетда имЪфть подъ кой зъ одномъ томик веЪ извЪ- 
ул 


мя древнихь о Кавказ и за избавлене ихъ, 
лныхь издашяхь авторовъ иной разъ 


какой-нибудь коротенькой и маловалюной цитаты или на пу 


въ трудахъ нъкоторыхь малоизвЪетныхь и мало 
22 


такимь образомь, отъ необходи- 


мости тратить время на отыскиване въ по 
искиване самихъ изв%- 


ой, относящихея въ Гавказу, 


ТАНЪ, ИЗВЪСТТЯ ДРЕВНИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ 0 КАВКАЗЪ. 


читавмыхь писателей, издавая которыхь, вдобавокь, иногда настолько рбдЕи о 
или дороги, что далеко не вся спещалисть можеть имфть ихъ въ своей чает- 
ной библотекз. Но тавя лица, разв за немногими иеключеняии, навЪрное 
Настолько знакомы еъ древними языками, что въ случа малёйшато сожнЪния но 
сочтуть для себя возможным Гагаго 1п уетфат, Гана и обратятся въ подлиннику 
для провфрки его перевода; а стало быть, книжка г. Гана можеть оказать имъ 
услугу только указанями, у какого автора и въ какомъ мет товорится о томъ 
или другомъ предметв. Прибавимь еще, что въ вышеприведенныхь словахъ П. М. 
Леонтьева и въ програмы Одесекаго съфзда переводъ текетовь представляется 
ДЪломь второстепеннымь, хотя и необходимымь. Намъ скажуть, быть можеть, 
что еъ прибавленемъ текотовъ увеличился бы вдвое объемъ книги, а стало быть, 
п цфна ел; но вояка историкъ, филологь или археологъ, конечно, предпочель бы 
заплатить 3 р. за удобетво имфть веегда поль рукою веб (или по крайней мт 
тлавнёйшия) извфетя древнихь о Кавказ, чёмъ | р. 25 коп. за КНИГУ, К0т0- 
рая можеть оказать ему ничтожную, сравнительно, услугу и не избавляеть вто 
отъ необходимости обращаться ЕЪ ИЗДашямъ подлинниковъ. Поэтому мы позво- 
яемъ св0% настоятельно совЪфтовать т. Гану, кавъ при могущемь понадобиться вто- 
ромъ издани этой первой Части, такъ и при выпуск въ свфть обфщанной пмъ 
второй части, непремфнно дать и подлинные тексты. Во 9-й части, которая, по 
словашъ составителя, будетъ заключать въ веб главным образомъ визанекихь 
писателей, это еще болфе необходимо, такъ какъ издания визанйцевь навфрное 
не считаются насущною необходимостью лажо хорошихъ частныхь’ бибмотект. 
Само собою разумфетел, что тексты должны быть приводимы по лучшимъ крити- 
ческимъ изданямь, и притожь съ указаень зажн®Ишихь разночтенй рукопи- 
сей и поправокъ новыхъ ученыхь о). 


Овербекъ въ предислови къ своему собрано источниковь для истори 


искусствъ у грековъ совершенно справедливо говорить, что еамыя тлазныя тре- 
бовазя, воторыя” могуть быть предъявлены къ полобному труду — полнота и 


о 


1) Составитель нигдф, кром приложен!я (© которомъ см. ниже), не указываетъ, по 
какимъ издатямъ переводиль онъ того или пругого автора, а дБлать объ этомъ розыски 
посредствомъ сличевя переводовъ г. Гана съ разными изданйями, мы, конечно, не давали 
себ труда.’Однако относительно Страбона можно сразу замфтить, что составитель пользо- 
вался какимъ-нибудь старымъ и плохимтъ изданемъ: напримБръ, въ ХГ 2, 11 (стр. 6) у 


г. Гана вмфсто’ Астоуруииуо! являются Асто сууитамс и, ИЛА. 15 (стр. 63) вмфето Ухо ое — 
Ухо оте ит. п. 


и опер вррИ ини рат Въииеныый 


ТАНЪ, ИЗВЪСТТЯ ЛРЕВНИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ О КАВКАЗЪ. 


исправность. Въ этихъ лвухЪ отношеняхь трудь г. Гана не вполн\® удовлетво- 


рителент. (ъ одной стороны, онъ даеть слишкомь много, еъ другой — читатель 
тб считаеть себя вправЪ искать въ по- 


но находить въ немъ кое-чего такого, ч 
кажотоя, слфдуеть 0бъ- 


добномъ трудЪ. Этотъ недостаток» главнымъ образомъ, 
ленить тЪфшь, что т. Гань но составить себЪ предварительно яснаго и опред%- 
для своего труда и потому не оумфль разобраться кажъ етодуетр 


влишняго, отчасти же и тьмь, что 


лоннато плана 
зь своешь малемаль, отдзлить нужное от и 
ибкоторыхь авторовъ у него совершенно не было подъ рукой, а можеть быть 
ато атласа. Кажется, что только этому послжлнему обетоятель- 
о составитель нерздко выходить за ть достаточно 


о назначить. Онъ говорить въ предисло - 


но было и хорош 
ву можно приписать то, чт 
шировя границы, которыя онъ бам © 


ви: „Въ геотрафичеевомъ отноптени 3 


тори настоящато Кавказа, но и соевднихъ земоль, такъ какЪ у древнихь писа- 


елей довольно шатко обозначене границь ме 


ними народами; затёмъ, инф кажется, что мфетами луче дать лишнее, чит 
фетея, что при описан одного 


дълаль сокращеня. Наконець, само в0бою разум 
т собълае народы, е5 которыми тотъ 60- 


амфтки [® эти касаются н6 только терри- 


жду кавказокими п соезлними съ 


народа должно брать во внимане и 


прикасался, вель торговлю или войну. Объемъ пространетва, занимаемато этими 


народами, приблизительно слЪлуюций: перешеекъ между Кастйскимь и Черным 
морями, отраниченный съ еБвора прямой ливей, начиная 0ъ устьевъ рвки Дона 


и, & съ юга оть устьевъ рёки Икиль-Ирмака (Казальмака) 


до уетьевъ рЪви Волг 
настолько широки, что можно бы сивло дер- 


до торода Решта“. Границы эти 
жаться внутри ихъ (юто-западная гранита, пон 
далеко взята), и извзетя о народах, жившихь внв отм 
в извземя геотрафичееня и этнотрафичеевая, не 


товоря уже о млеолотическихь и поторическихь. А ихЪ можно указать не мало. 


12 и 14 переводитея кое-что изЪ Теродота о похолв 
занио отца истори, жили къ в06- 


ашему мнфнию, даже олишкомъ 
фченныхь предловъ, 


кажутся Наль излишними, Да 


Такъ напринвуръ, на отр. 


Кира на массатетовъ, которые, по прямому пока 
15 приводится изъ Геродота же перечи- 


току оть Каеяийскаго моря. На стр. 
15-й п 18-й сатраии Переид- 


слеше народовъ, входивших въ составъ 11-й, 
выя дв находилиеь также ЕЪ востоку оть 


Катя, & мамены жили въ Асолрии. Эксперты изъ Коенофонтова 'АубВоо16 
(тр. 26—41) обнимають собою весьма значительное протяжен!е пути греков — 


отъ вотуплешя ихъ въ землю кардуховъ до прибыя въ Которы. Собетвенно 
25% 


окато государотва, тогда какжъ пер 


540 


ТАНЪ, ИЗВВОТЯ ДРЕВНИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ 0 КАВКАЗЪ. 


говоря, на Навказ-то Вировцы вовсе не были; но если даже Понимать его въ 
такомъ широкомъ смысль, какь г. Тань, то всетаки можно было бы начать отт 
ветупленя ихъ въ Арментю (ТУ, 4, 1) пли даже въ 
Но за то дВлать меньше пронусковъ, 
660% походъ трековъ со везии его 


землю таоховъ (ТУ, И, 
чтобы читатели мотли лено представить 
приключенями и невзгодами. Совершенно 
излишнииь кажется намъ и включен:е разсказовъ Д1одора и Плутарха (Плод. 
ХУП, 75 вт., уг. Гана на стр. 92 сл.; Плут. б1отр. Алекс. 44 ел., настр. 126 
сл.) о поход% Алекбандра въ Тирканю, до которой вфдь Кавказекя земли уже 


никакъ не простирались. Въ Нфкоторыхь случаяхь ВЕЛЮЧеНе ИЗВФОтИ древнихь 
Можно объяснить только ТВЫЪ, 


ЧТо составитель ет шиваль нашь Вавказъ (Скио- 
СЕЛИ) СЪ Инд ким; такъ, напримфрь, при извлеченяхь изъ Курщи Руфь 
(стр. 145), Солина (стр. 181) п Пругихъ. Изъ этихъ п 


рим ровъ (число которыхъ 
можно было бы значите 


что авторъ не разъ переслу- 
ныя границы Кавказекихъ земель; но то же 
‘мое можно сказать и о евверныхь: такъ напримръ, на стр: 17 сл. приволится 
азеказъ Геродота (ТУ, 110— 11-0 60рьб% 
сЕИООВЪ съ амазонками и о происхождени с 
ситея къ Кавказу? ВЪль Геродоть прямо гов 
‚6Вверу оть Мэотиды, въ окрестностяхь Нремновъ, а посл ноя скиеы, женив- 
ппеся на амазонкахъ, перейдя рЪку Танаилъ, 


тьНо увеличить) уже ВИДНО, 
паеть начертанныя имь самимь юж 


Цфликомъ извфетный ДЛИННЫЙ 


авроматовъь. Неужели п онъ отно- 
орить, что борьба происходила къ 


>пОШи ЕЪ ВОбТОку, на три дня 
пути отъ Танаида и на три дня пути оть Мэотилы къ сВверу“. Укажемь още 
на стр. 188 сл., тдф приводятся изъ Амшана Марцеллина извеня о народахъ, 


населявших вю НЫНЪШнЮЮ Южную Роестю: савроматахъ, неврахъ, телонахъ, 


агаоиреахт, исланхлэнахъ, аланахъ и другихъ. Остаетея 


ТОЛЬКО спросить. соста- 
вителя: почему 


6 онъ не привель извфемй объ этихъ народ 
и другихъ авторовъ? Особенно много лишняго нашли м 
зонкахъ. Составитель, повидимому, пит 
Р$дко приводить тавя извЪетя, Е 


ахъ и изъ Геродота 
ы въ разеказахъ объ ама- 
аетЪ въ нимъ особенное пристраст!е и но- 


оторыя къ Кавказу не имфютъ ровно ника- 
кого отношевшя. Тутъ прежде всего надо замфтить, 


обыкновенно отводимое амазонкамь авторами (въ 0е 
находилось уже но на Кавк 


что самое мфето поселеня, 
мискир$ у р5ки Оермодонта), 


83$; поэтому составитель имЗлЪ бы полное право 
ограничиться только приведешемь ИЗВЪеИ 0 п 


на Навказь и чрезъ Кавка 
ст о Кавказ», а не объ 


риписываемыхь имъ экепедищяхь 
3ъ въ СОкие, такъ какъ ого Трудъ есть сводъ извф- 
амазонкахъ; между твиъ, не товоря уже о множеств 


ре ии мени оо 


: 2 срок нид 


ТАНЪ, ИЗВЪОТТЯ ДРЕВНИХЬ ПИСАТЕЛЕЙ 0 КАВКАЗЗ. 341 


зонокь у Оермодонта, мы находим В КНИГ 
г. Гана извзейя шо поход ихъ подъ Трою на помощь Пруаму, по борьбЪ съ 
ними @евея, и о схВдахъ ихъ пребываня въ Аттик (Павеажй, стр. 128 сл.), 
евку, нынинй Зыъиный (Филострать, етр. 176 
Аз, и много-много других раз- 


полробноетей объ образЪ жизни ама 


п объ экопедищи на оетровъ Л 
вл.), и 0бъ основании ими городовъ въ Малой 


сказовъ, тажъ что именемъ амазонок испешрены чуть Н 
ть, напримвръ, на страниив 95 садую- 


е вер страницы КНИГИ. 


Между множествожь лишнято о них 60 


тая картинка изъ Пропершя: ...„Голпа воинотвенныхр амазонокь съ обнажен- 
« Рашитольно не понимаемъ, 


ными трудями купается вЪ волнах Оермодонта, 


залфмь она попала въ внигу Г. Тана. Во веякомъ елучаВ къ Кавказу она не 


тибеть никакого отношеня, ничего новаго объ 
у самого-то Проперщя прибавлена, лить ради сравненя оъ 
нокь, о которыхъ идетъ рЬчь въ данной эле. Приводя объ амавонкахъ такъ 
Зющихь прямого отношеня въ предиету его книги, 60- 


ламь право ожидать, что они найдутъ у 


змазонкахь не сообщаеть, да и 
амазонками спарта- 


цного разеказовъ, не им 
тавитель тВмъ самымь даеть читато 
лего полный сводъ извзот древнихъ объ э 
я напрасными: раскройте любое сочинеюе по 
вый миеологическлй 


тихъ миеическихь воительницахъ, 


но подобныя ожидания оказыватотс 
греческой миеолотш, хотя бы, напримврь, Преллера или но 


оловарь Рошера, и вы увидите тадгь не мало воыловъЪ на такихъ авторовъ, кото- 


ать въ книг г. Гана. Въ видф примфра укажемъ, что 


рыхь напрасно будете иск 
льбЪ Пеноесилеи г. Танъ 


о помощи, оказанной амазонками троянцалт, по 6 
Плодора (етр. 87), Павсаня (етр. 129 вл.), 


привель извфетя Виргизия (етр. 84), 
се? А тв же Евинть Омирнекай, 


Плавия Клавлана (стр. 194). Неужели это и в 


Ноннъ, Ювотаей и друте схоласты, Овидий, Пропери 
деть указав) не говорить ни 


#® Составитель ниглЪ (за 


пеключенемь одного случая, который сейчаеъ бу 
я олнихь извфемй и опущешя другихь, и читатель 


това, о причинахъ включен 
прискивая хоть какое-нибудь 


совершенно напрасно сталь бы ломаль себЪ голову, 
объяснено этихь причинъ. То же самое можно сказать п относительно преданий 


о походЪ Аргонавтовь и 0 мучеши Промееея: если смотрёть на приводимыя 


г. Ганомь извфомя въ точки зрыюя ихъ отношеня къ Кавказу, то найдется 


уного лишняго, а еели искать въ его книг% всего, чтб оставила нам древность 
объ этихьъ миоахъ, то мнотаго не окажется 1). Если мы оставимъ облаеть миео- 


Е ЕЛЕ 
1) На стр. 7 составитель длаетъ сл5дующую оговорку: «Предане о Прометез у Ге- 
з1ола.... иу Эсхила... не помфщено тутъ, потому что эти писатели указывают то мЪсто, гдВ 


342 ТАНЪ, ИЗВЪСТТЯ ДРЕВНИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ 0 КАЗКАЗЗ, 

} 
лои и обратимся въ извфемямь чисто историческаго или тоографическато ха- 
рактера, то и тутъ найдемь не меньше странностей: изъ однихъ авторовъ г. Ганъ 


вносить извзетя, не имфюния отношеня къ Кавказу, или ничего не значанил 


упоминаяя о немъ?), изъ другихь — опускаеть то, чтб прямо от 


области; даже одни и т жо извёемя он изъ однихь авторовъ приводить, изъ 


другихъ опуекаетъ. Г. Ганъ, правда, можеть сослаться на, одно изъ своихъ за- 
уЪчанй въ предиеловш, именно стБдующее: 


НОбИТея ЕЪ ето 


„Въ иныхъ мфетахъь мы ДЪлали са- 


МЫЯ воротюя ВЫПИСКИ, чтобы только показать, въ какое время и у какого пи- 


сателя впервые упоминается назване того или другого народа, города ит. п 
ВЪ другихь же ифотахь мы довольствова 


° 
ЛИСЬ ВЫПИСКОЮ ОДНИХЪ ТОЛЬКО характер- 
НЫХЬ эпитетовъ“. Мы однако душевно желали бы совофыъ не читать этого зам} - 


чая, Такъ какъ оно являетея лишь улобною лазейкою даи того, 91т00Ъ усколь- 


знуть оть любаго справедливаго требован, и можеть оправдать самый птировй 


произволъ. По нашему мнфн!о, слёдовало бы прежде всего кавъ можно тшалель- 


не выдфлить въ древней литератур вое то, что имфеть прямое отношене къ 
Вавказу, но затфиъ уже въ этомъ избранномь матот1алв не позволять 668 ни- 


какихь пропусков и сокращен, даже и тогда, когда разные авторы товорять 
ОДНО и 10 Ж6 0 томЪ или другомь предмет: только въ такомь случа$ книга, могла 
бы быть названа полнымь сводомь изветй древнихъь о Кавказ и имфла бы 


Цну и значение. Между тВиъ Составитель, кавъ мы уже замфтили, не разъ вы- 


былъ прикованъ Прометей, не на КавказЪ, а называюттъ какую-то скалу въ степяхъ Окиеш. 


Одно м$сто у Эсхила, (стр. 718) прямо даже не попускаеть и предположенйя, что Прометей 
быль прикованъ къ Кавкаву». Однако впослВ дети г. Ганъ какъ бы забылъ эту оговорку 
и приводить так1я прелавя о Промеое%, въ которыхъ вовсе не упоминается о КавказЪ (ср. 
стр. 42, 206, 207). Настоящимъ курьезомъ въ этомъ отношени является на стр. 55 цитата 


изъ Цицер. Тизси]. 11, 10; тамъ, какъ известно, Цицеронъ даетъ стихотворный переводъ 


длинной тирады (28 стиховъ) Промеоея изъ Эсхила. Составитель привелъ изъ нея 4 заклю- 
чительные стиха слфдующаго содержаня: «И это горестное страдае, накопившееся въ 
продолжене ужасныхъ вЪковъ, терзаеть мое тфло, изъ котораго, подъ вмянемъ солнечныхь 
лучей, сочатся растаявийя капли и падают постоянно на Кавказскя горы». На сколько 
важны эти слова, Промееея для цфлей составителя, предоставляемъ судить читателямъ, равно 
какъ и о литературномть достоинств перевода, приведеннаго нами дословно. Отмтимъ 
только, что эта цитата стоить въ явномъ противор5 я сть приведеннымъ объяснешемъ 
составителя. 


1) Желательно было бы узнать, напримЪръ, зачЪмъ составителю понадобилось внести 
(стр. 84) упоминаше о Кавказ\ У Овид1я въ перечислени горъ, 
пожар\, произведенномъ Фаетонтомъ, 
сазиз ате»? Чфмтъ оно интересно? ГР. 
о В 


пострадавшихъ при мровомъ 
— Упоминаше, состоящее всего изъ двухъ словъ «Сал- 


азвЪ только какъ доказательство того, что Овимй зналъ 
авказЪ; но вБль въ этомъ никто не сомнЪв 
ность Фаетонтова, пожара и счит 
комъ-нибудь 


ается; или г. Ганъ вёрить въ дйствитель- 


аетъ два слова Овищя важнымъ свидётельствомъ о ка- 
вулканическомъ переворотЪ на Кавказ\2 


от НН РВ: АЕ И 


ТАНЪ, ИЗВФСМЯ ДРЕВНИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ О КАВКАЗЗ. 348 
въоя у одного автора, которыя приводить изъ других. Воть 
25 вотрьчаемь мы цитату изЪ Лия ог. ифуг. 
Ънио, она совершенно излишия; 


пускаеть тавля из 
некольно примвровъ. На 6тр. 
$4 0бЪ 0бразё жизни амазоноЕь; по налшему мн 
уъ даль ве, то почему же, спрашивается, опу- 


но если составитель ечель нужны 
Аттику, извфотья 


стиль ОНЪ сллующй паратрафь — 0 нападении амазонокъ на 
о которомъ изъ другихъ авторовъ онъ приводить? Или другой примвуъ: метою 
оль исключить изъ своей книги, повилимому, на- 
котла театромь тЪхЪ или пругихъ вобытй, 
осточномъ берету Мэотилы 


Зоспорскато царотва составит 
ифренно даже въ тфхъ случаяхъ, 
стои, являются фетности на В 
а, и исключения); между т№мъ настр. 26 вдругь 
мяхъ въ аеиняналмь Ловкона Во6- 


относящихся &Ъ этой и 
п Понта Евисинокато (есть, правл. 
является вышиева изъ Пемосоена объ отноше 


порокато, самое имя котораго вотрьчаетея туть едино 
ть, изъ какой рчи Пемосовна взята 


твенный разъЪ во в6ей КНИГ. 


При этомъ составитель забыль даже отиЪти 
д въ $31 р5чи протизъ Лептина, но этимЪ 


приведенная фраза; она находите 
овна о царяхь Вобпор- 


параграфом вовсе но отраничивалотся упоминая Л емо 
ъ: чмь же приведенная фраза тажъ запыте- 


схихь. Являетея невольный вопрос 
ресовала составителя, и ЧВМЪ объясняется исключене другихь питать, которыя 


уотли бы быть приведены изъ Пемосоена? — На р. 54 составитель приводить 
изъ отихотворнаго землеописаня, приписываемаго Скимну Х1обскому, только 
переводъ отиховъ 874—889 (считая по изданию въ Сеостар в Став: пилотез 
В. Миллера, т. Г), тогда какъ слЪдовало бы началь со стиха 865 и довести 
по крайней мБ до ст. 899 или даже до ©т. 916, если принять во внимание, 


что изъ другихъ авторовъ приводятся свфдъшя и о мосинокахъ п тибаренахъ, 
хотя эти народы жили уже не на Кавказ. На тр. 60, въ перевод извЪетИ 


Страбона, замечается большой пропуск о Таналдь и прибрежных уфетноетяхь 


окондамы (СХТ. 2, 2—8), пропускь трудно объяснимый, тавъ 


Мэотиды ло Вор 
стяхь у г. Гана попадаются 


какь извфетя лругихъ писателей объ этихъ уфетно 
уча положительный И 
чЪмъ, напринрь, сказки пеевло - Плутарха 
155. Изь Помповя 


не$дко, и ужъ во всякомЪ 61 звЪетя Отравона тораздо 


больше заслуживаютъ вниманля, 
о Танаил®, цфликомь приведенный т. Ганомь на 61. 
Мелы на стр. 97 вообще заиметвовано елишкомъ мало; 
только фраза: „Надъ Касшскииь заливом живутЪ хамары, маоватеты, кадяди 
иберы..."; между тъмъ въ поллинникь непо- 
Таномъ амазонки и тажле 


чажъ изъ Г, 2 взята 


[опечатка ви. кадуеи], гиркакы, 
средотвенно за этою фразой названы излюбленный Г. 


перо ниетндеееии 


344 ГАНЪ, ИЗВВСТГЯ ДРЕВНИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ 0 КАВКАЗ», 


народы, которые жили на самомъ Кавказ, какъ, н 


апримфръ, генюохи, горгипши, 
а датве мосхи, матаны, тибарены и ду., 


которые нор дко попадаютея въ книг 


г. Гана въ цитатахь изъ другихъ писателей; является поэтому остественное но- 


доумфте, почему перечиелене ихъ У Мелы показалось составителю недоетойнныиъ 


внимания. Цитата изъ 19-й гл. 1-Й книги того же Мелы начинается слВлующей 


беземыслицей: „Керасунтъ и Транезондъ [51е!|— самые знаменитые города“. Опра- 


шивается, знаменитые почему? и знаменитые гд\? Безеные 
того только, что составитель н 


Лица произошла отъ 
ачать цитату еъ запятой, такъ кавкъ фраза Мелы 
ВЪ ПОЛНОМЪ ВИДЗ вполнф понятна: „Оеш шииз Рот, увгати её 51 160198 то- 
тв, МастосерваН, ВееНег, Валет: 


татае игЪез; Согазиз её Тгарехиз шахние 
Шазбго8“. 


Впрочемъ, еслибы составитель хот®ль быть послёдовательнымь, то 


долженъ быль бы начать и не съ этой фразы, а нФоколькими строками ВЫШЕ, 


такъ какъ изъ другихь авторовъ онъ приводить показашя и объ ам 
халибахъ и моесинахъ и 
е 


азонкахъ, 
ли мосинекахъ; не думаемъ, чтобъ онъ исключиль опи- 
ане жизни моссиновъ по причинв нфкоторыхъ шекотливыхь подробностей, такъ 
вакъ тая подробности и о другихъ народахъ и о вамихъ моссинахъ въ другихъ 
изотахь приводятея составителемь бозЪ отфененя еп 01668 1е тез. И закончить 
выдержку изъ этой главы елёдовало бы НИЖе, такъ как 


Ъ за синдонами слфдуеть 
описан1е прибрежья Мэотиды 


› Которое входить въ начертанные составителень 
(ем. выше) предфлы его труда. Еъ землеописанно Длоние!я пертегета, (изъ кото- 


раго тоже заимствовано далеко не все, что слЪдовало) прибавлены только ком- 


ментари Евотаейя, ао перифразахъ, даже Авена п Присцана, не упомянуто 


Ни однимъ словомъ (етр. 132 вл.). Изъ перипла Безыменнаго почему-то переве- 


денъ только 5 92 (разетоян!е отъ Амиса до Мэотиды), тогда кавь слбдовало бы 
поревести по крайней мфрф $ 48—48, 


заключающие въ веб описане при- 
бре 


жья Мэотиды. Для возхъ подобныхь пропусковь — а ихъ въ книг% г. Гана 
не мало — врядъ-ли могуть быть найдены уважит 


ельныя причины. Можно было бы 
также пруискать 


значительное количество относящихся къ Кавказу извЪет!, 
почему-то совозмъ не включенныхь г. Ганомъ въ сборникъ, но, во-первыхъ; мы 


не считавмъ обязанностью рецензента такое облегчен1е труда составителя, а во- 


вторыхъ, читатели, вЪроятно, уже успфли составить веб достаточно ясное по- 
няе о недостаткахъ разоматриваемаго труда со стороны полноты. 
Въ трудахь, подобныхъ изданному г. Ганомъ, 


ром возможной полноты 
матерала, восьма важную роль игр 


аетъ наиболве удобное для читателей п пфло- 


| 


зави ое сни 


ТАНЪ, ИЗВЪСТЯ ДРЕВНИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ О КАВКАЗЪ. 345 


Нятое составителемь распредваене чисто хро- 
тавляется наль во многихъ от- 


<> 


ообразное его распредфлеше. При 
ичеекое, по времени жизни писателей, преде 
ъ: 1) вь такомь олучаз оказывается затруднительным 


нолог 
помоняхъ непригодным 
разиБщене таких писателей, котор 
соторыхь у насъ н®тЪ точныхь овздьний; 
представляется возможности сосредоточить вое внимане на о 
предметь или одной сторон» извфемй древнихъ, такт какъ цитаты вамато разно- 


роднаго содержавя проходятъ предъ ето глазами, 
96: туть прочтете сначала 0 касшйскихь ко- 


не жили одновременно, или о времени ЖИЗНИ 
2) что гораздо важн\ъе, читалелю не 


ДНОМЪ какомъ-либо 


какъ въ калейдоскойв. Рас- 


пройте, напримёръ, хотя бы стр. 
что Левконъ освободиль оть пошлины суда, 


захь и верблюдахь, затьиъ о томъ, 
риближени 10,000 гре- 


отиравлявиияся въ Аеины, наконец», что кардухи при п 
въ которыхъ было много уЪдной посулы, и Офжали 


ковъ покинули свои жилища, 
въ торы; на стр. 94 61. найдете сначала, разсказъ © ветрьчь Алеквандра Вели- 
вказскихь деревьях и 9 


хато еь далестраей, потом кое-что 0 Миеридать, о ка 
онтв: на стр. 180 еще больше пестроты: тутЪ и 


купаньф амазонокъ ВЪ 9ермод 
ды, и иетоки Аракса и Фасида, и Пом- 


пбемиекля собаки, и основано Ллоскума 
рагелафы, и отроги Тавра. Понятно, что при такомь растоло- 
п читаль книгу постфдовательно, стра- 


пей Веливй, ит 
щен малерала иЪть никакой возможност 
ъ спаети свою толову отъ новообрази- 


ницу за страницей, если читатель пожелает 
ъ боле связномь видь ©ъ 


зато сумбура; вели же ему захочется познакомиться В 
звфеми, то придетея поминутно затляльваль въ 


у. Намъ казалось бы напболзе цфле- 
лько большихь отдзловъ 


какииъ-либо однимъ отдвломъ 
‘азатоль п потомъ перелистывать всю вниг 


е— 


ообразнымь раздфлене всей масвы пзветми на нЪеко 
люден1е хронолотическаго порядка внутри па- 


ть слфдующие: а) извъотя теотрафи- 
6) ниеолотическая и в) ивто- 
звфетя одного и 


<> 


по содержанию и затЪиь 726 606 
ждато отдфла. Главные отдфлы могли бы бы 
ческая, этнографичевкая и остественно-историческая ^), 


улческуя, При этомъ, конечно, пришлось бы иногда раздвлять и 


тото же писателя и помфищать ихь Въ Тазныхъ убстахь книги, но Что же въ 


этомь за 6%ла® Еелибъ издатель хотфлъ быть впо 


ти внимательнымь въ уд0б- 
ствамь читателей, то прибавиль бы страничку указателя, — И дфло облегчено; 


Геродота си. на страниц такой-то и такой-то, Тподора тамъ-то и тамъ-то, 


Е ЕКА 


уппы не представляется возможным, такъ 


1) Подраздвлене их» на боле мелкая гр 
ы и перепутаны между собою. 


какъ у большинства авторовЪ они тфено связан 


и АН Ба оз ее 


246 ТАНЪ, ИЗВЪСТТЯ ДРЕВНИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ 0 КАВКАЗ. 
Въль подобный указатель ость и при книть г. Гана. Извеня НЪЕоторыхь пи- 


сателей вовсе даже не пришлось бы разъединять такимь образомь, такъ какт 
ОНИ ЦфЛИКОМЬ ПОДХОДЯТЬ ПОД ту или другую рубрику; 


& ВЪ таких случаях 
Когда вЪ масеВ извфемй, положиыъ, 


>) 
теографическаго содержаня оказалась бы 
какая-нибудь зажётка иеторичоская (какъ напримр 
фотъ, а выдвлене ея бы 


ъ, у Страбона) или на обо- 
10 бы по тВиъ или другимъ причинамь не возможно или 
не желательно, —на нее ножно бы просто сдфлать сеыле 


У въ соотвтетвующеми 


мЪетф того отдёла, къ Воторому она относится по своему содержанто. При та- 


кой группировкВ извЪенй по содержанию выяснилось бы, к 


ажется наль, торазло 
Тучше и то, кавля цитаты сл лов 


ато помфстить цфликомъ, как я— въ извлечении, 


какя совефиь выкинуть. Интереено, напримвуь, куда бы отнееъ тотда состави- 


тель цитату изъ Овидля о горфи Кавказа? Отротости и 
извфетй, особенно геотрафическихь и этнографических, иного способетвовала бы 
также карта древних поселений на Кавка 


тщательности выбора 


3Ъ, приложене которой въ подобному 
труду предетавляотся намь настоятельною необходимостью. 
Говоря о расположени матертала, 


нельзя не упомянуть объ одной стран- 
ности въ трудф г. Г 


ана, не поддающейея правдоподобному объяснено: почему 
отрывки изъ потерянныхь сочинений треческ, 


ихъ историковъ, заимствованные изъ 
Етастен{а №135. От. 


Мюллера (кромв нфеколькихь фрагментовъ изъ Николая 


Щамаеекато, приведенныхь по Вестерманову издано парадокеографовъ), выдЪ- 


“3 Составитель, безъ сомнЪйя, прекраено знает, что 
помфщается обыкновенно въ приложеняхъ. Между т% 
заиметвованныя изъ изданя Мю 


лены въ 060006 „приложеше 


МЪ цитаты изъ историковт, 
лера, не отличаются отъ прочихъ, помфщенныхь 
но въ „приложенш“, ни по характеру своего содержавя, ни по важности: между 
ники оеть и миеологичесяя извзеня, и пот 
трафическля; НЪфЕоторыя изъ 
щимися Кавказ 


орическля, и географическая, и этно- 
НИХЪ представляются весьма интересными п касаю- 
а гораздо ближе, чфиъ мношя изъ помфщенныхь не въ „приложе- 
ни“. Наконець, можно предложить составителю и такой вопрос 


Ъ: развз раньше 
онЪ не помфщаль отрывковь? ра 


звЪ вочиненя, наприм$ръ, Гекалэл, Гелланика, 
Елеяя, Ефора, Ферекида, Оеопомпа, Мемнона п Др. 


й й 
Дошли до насъ въ цфлости? 
и развЪ составитель не 


запиствоваль отрывки нфкоторыхь изъ этихь писателей 
пЗЪ того же издан я Мюллера? А если да, то ЧЪиъ же онъ руководотвовался, по- 
мфщая однф цитаты ву приложени, другя раньше его? Повторяемъ, что это 
»приложен1е“ кажется намъ необъяенимою странноетью. 


| 


347 


ТАНЪ, ИзВзоття ДРЕВНИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ 0 КАВКАЗ. 


Взглянемъ теперь на трудь Г. Тана съ точки зря втораго тлавнаго тре- 


звя Овербека, требованья исправности. Прежде всего и въ наибольшей сте- 


бова. 
пени оно можеть быть примфнено въ самимъ пероводамь автора, особенно въ 


виду тото, что велфлотв!е отеутетвя въ книг 
зъ труда провёриль каждую фразу, точноеть 


$ подлинных Ъ текстовъ читатель ти- 


пенъ возможности немедленно и бе 


перевода, которой покажется ему подозрительною. Къ сожалфниюо, на околько мы 


можемъ судить по нЪеколькимъ слъланнымь нами сличенямъ, переводы г. Тана 


но мотуть быть признаны удовлетворять вефмь требовашямь даже не 060- 


бенно строгой критики, кажъ во стороны точности, тажъ в0 стороны литератур - 


ной обработки: нерздко можно ветрЪтить какъ отд 
пия мыель автора, ослабляющия ее 


Ъльныя выраженя, так и ц%- 
лыя фразы, невзрно или не вполн» перодаю 
дко также переводы оказываются вялыми, слишкомь блфл- 
зпечатлнию мното способетвуеть то обстоя- 


тельство, что составитель иногда вставляеть въ текоть перевода цфлыя фразы 
которыхь нЪть въ воотвтетвующемтъ 


пли уеиливаюния; нерв 
ными или мнотословными; послвлнему 


объяснительныя, соединительный ит. п., 
фи этомъ скобками или пругими знажалий, 


оставитель вноситъ прямо въ 


ет подлинника, не отиЪчая ихъ п 
вредить достоинотву перевода и 19, что иногда © 
текоть переводъ греческихь или римскихь мзръ въвовь на русекя. Не странно 
зи, въ самомъ дЪлв, читать, натримфръ, въ переводв изъ Ллодора такото рода 
фразу (стр. 92): „Говорять, что каждая лоза даетъ тамъ [то ееть, въ Тиркани ] 
большое количество вина (около 3 ведеръ), фиговое дерево приносить всегда не 
падаюпие [516] на землю или 


мене 10 четвериковъ плодовъ, и зерна хлЪба, 
ъи дають столь же обиль- 


остающщеся на землз послв жатвы, замняють посЪв 


ную жатву, какъ и предыдущая“ 1). Относительно перевода мБръ ивсовЪ, кетати 


казаль, зальчается вообще большая нетос 
я прямо въ текотв, то ставить посльднйя рядомь оъ грече- 
ахъ, то выносить въ подотрочныя примфчаня. По- 
ъ этихъ трехъ; но еще 


лъдовательность: составитель то пе]ре- 


<> 


водить ихъ на русск 
оклми или римекими въ скобк 


саЪдей епособъ кажется намъ наиболье пригоднымъ из 


лучше было бы дать одинъ общ сравнительный указатель В> начал или Въ 


Е о 
(ХУП, 75, изд. Л. Диндорфа): «Фу У 0:0 
О й ` — сл Я / 
ЧдтеЛюу фобйу ЕхостиУ ретритмУ фЕрыу о!мо9, т@У 5: сожмюу Э6убрфу ии хортофоре“у 10/99 
ато , С г с - , 5 эл = : 

ру веБьмоос бека” тоу бёУ ^@ ЗерюыФ порилеиофеута о\тоУ ет! сЯУ УМУ ПЕбОУТО Вос 


то Я Е > 2 
сауву &отороу дут. ход подс то сбое лы ЗафИЯ хабтоу. Предоставляя читателямъ самимъ 
что метритъ немного больше 


судить о степени точности перевода г. Гана, замтимъ только, 
четверика. 


1) Вотъ соотв тствующий текеть Длодора 


3}. 2 
3-хь ведеръ, а медимнъ почти вдвое больше 


ес 


9 


348 ТАНЪ, ИЗВЪСМЯ ДРЕВНИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ 0 КАВКАЗТ, 


ЕОНЦФ ЕНИги, а затуъ уже въ каждомъ отлльномъ случа удерживать т назва- 
шя, которыя стоять у автора. Въ подетрочныхь же примфчаняхъ, или по врай- 


ней мБрВ въ скобкахъ, должны бы быть поставлены и 1 вышеупомянутыя 0бъ- 


яснительныя или соединительныя фразы, 
лаеть '). Было бы очень долго и скучно 


Что, впрочемъ, иногда, составитель и дф- 


подтверждать примврами наше мнЪне 


относительно пореводовъ г. Гана, ть болфе, что такихь примбровъ на 21] 


страницахь можно было бы набраль огромное количество и изъ нихъ трудно 


было бы выбрать нфеколько наиболфе рельефныхь; однако, не желая подверг- 


НУтЬея 60 стороны читателей или самото составителя утреву въ голословноети на- 


шего отзыва, считаемъ но лишнимъ выбрать на удачу два-три образчика, перево- 


довъ г. Гана и сопоставить ихъ еп теоата еъ подлинникомь, отмёчая при этомъ 
разрёженнымь тприфтолжь мЪота, переведенныя особенно неточно или неудачно 
п т. п. Чтобы не далеко ходить, берешь нЪеколько цитать изъ Геродота на 


отр. 12 и са5д.: 
Т, 104. "Коль $8 те 76 Ас тс 


Е а и ' > 
Матти ос тр Фбому ПОТа.6У хо Ес 
1 и х с у Я У’ 
Ко уоус прейхоута шЕрёюм =Сфуф 
606с, &х 71$ Кол/6ос ой под 
ОтЕОЗ у с тпу Мибисиу, @Х Ву до 
би: лёсоу 2906 дотбу о, Убстерес, 
> ®` 5. э > 
ТО9ТО бЕ паридлеодлёусвот уси у 71 
Мия" об МаУтОь ОЙ уЕ Ухо9 тадтт 

1 4 
вое оу, 4 ТПУ хоОперде 660 
пол 6 щекоотёруу хтротомеуоь, &у 
бет “уоутЕС то Коухаолоу 00005° &у- 
Зато: оЁ иёу Мб бошВа6утес полон 

Е и те 
Ухоб от ХЕ СОУС < 
оу ИА пу 
Абу пох пс оу. 


а 


Считають оть МеотИекато болота 
(Азовскаго морл) до Фазиеа и Колховъ 
тридцать дней пути для проворнатот*- 
шехода. Изъ Колхиды же до Миди 
небольшое разстоян!е. Въ землф, ко- 
торая ихъ разд тяетъ, только одинъ 
народъ саспейры *); пройдя ихъ землю, 
сейчасъ будешь въ Миди. Окивы вд- 
Тали вторжене не по этой дорог, но, 
миновавъ ое, воспользовалиеь дру- 
той, которая была гораздо дальше 
и лежала болфе къ востоку, при- 
чемъ Кавказевя горы оставались унихъ 
съ правой стороны. Мидяне, еражаясь 
6ъ скиеами, потери ли поражение и вла- 


1) Нельзя, впрочемтъ, не замбтить, что накоплене такихъ скобокль дЪйствуетъ непрятно 
на читателя, какъ наприм$ръ, въ слёдующей ФразЪ изъ комментармевь Евстайя къ Дю- 
нис!о перегету на, Стр. 139: «Эвдоксъ (195 г. до Р. Хр.) утверждаеть (У Стехана Византй- 
скаго) въ своемъ соч. «Пер1одосъ» (то есть, «Позздка вокругь земли»), что армяне — Фри- 


тскаго происхожденя» ит. д. 
2 


2) ЗдЪеь я опускаю греческ1я названйя, поставленныя у г. Гана въ скобкахъ. 


аи отт нек ‚оо 


ТАНЪ, ИЗВЪОТЯ ДРЕВНИХЪ 


1, 202. "Н Кост Лаоса воть 
т вооойе, 00 0944009 3 Е 
забот" ИУ цёу у@р ЧЕЛЛАиуЕ$ У 
лоу пом, хо 71 #2 отилеУ 
)асоа И АПАаУИв ково хо 1 
"ВооЗИ В поили 006%. 

И, 104. Фомоути цу бо 2ОУТЕС 
о Коло Аруотиог уфоис 9 побтЕ- 
боу дтде Й фхобоис @АА оу ЛЕ” 66 
> фроуби &-ЕУЕТО, «бу бил,- 
Ф<отё00у5, ХО дало ой КоЛХои Еле 
уото тбу АБУ } о Ао 


лоу Колуоу" о СЕЕУ о фо АЁуот- 


Ю 
> 


пот 1йб 22000016 столе Е тоу6 
КО\уоо 0105 У ихоох тб, к 
уп мЕЛ@- 006 9401 ход бОМбТрЕЕС" ХО 
побто ШЁУ 86 оо» бохег = 190 хой, 
ол поюбто Або 0 хай ра\\оу, 


дли шобуои помто» буЗофтоу 


хо АБротиио хи А1910Еб пЕритОУОУ- 


пои бт’ бое пб обои. 


ТУ, 12. Ка м» Холи ШУ 8% И 


—_ 


1) Эта, опечатка или описка, составителемъ не исп 


2) См. стр. 348, прим. 2 


ПИСАТЕЛЕЙ 0 КАВКАЗЪ. 849 


дычество ихъ было низвергнуто; окиеы 
же овладвли воей Грещтей”). 

Это море стоить вамо по себЪ и не 
пибеть сообщения въ другими морями, 
между тЪмъ какюъ тЪ, по которымъ 
плавать Греки, такъ называемо8 Ат- 
лантическое?), за Геркулевовыми стол- 
бами, и ИШрасное море 2) имютъ 
вообщен!е п составляють одно цлое. 

Жители Колхиды, кажется, — етип- 
тяно. Я здфеь высказываю 0806 
соботвённое мн и1е, —не то, что Я 
отъ друтихъ олышалт. И такъ какъ 
это мн® пришло въ толову, то я наво- 
дить справки у тэхъ и других. Жи 
тели Колхиды сохранили больше воспо- 
мина о етиптянахъ, чить поелдне 
о первыхь. Етиштяне говорят, что, по 
пхъ мнАно, жители Колхиды —обтат- 
кл войска Оезоетриса. Свое мнЪзне я 
составиль на томъ основании, что у кол- 


Колуо хХОВЪ темный цвЪтЪ кожи и волоса вУр- 


чавые; хотя эта причина пмфетъ мало 
значешя, такъ как есть И друге на- 
роды, схоже между 60000 ВЪЭТИХЪ 
двухъ отношеняхт, но я утвердить 
свое мне на болёе важномъ фажтЪ: 
колки, египтяне и еопы— единотвон- 
ные народы, которые постоянно при- 
держиваются обряда обуЪзанля. 


Сутеетвують до вихъ порь еще въ 


равлена. 


850 


ТАНЪ, ИЗВЪСТЯ ДРЕВНИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ 0 КАВКАЗ, 


ХхоЗх Кидиёрни пеЁуео, оли 98 пор- Скнеш Киимерйев!я отёны п Ёимие- 
р1Йск1Й городъ Поремела, отрана 
Вимиеря и проливъ, называеный Киу- 


мерИекимь 1). 


Зы их Кициови, воли 88 хо у ост) обуо- 
ца Килиео М, оли 8 Вботорос Кил- 
ЩЕрос ХО ЛЕО ЕОс, 

Но довольно. Уже изъ этихъ выдержекъ очевидно, 
г. Ганъ перещеголяль самого отца истори, но что точность перевода отъ этого 


не выиграла. Врядъ-ли удачнъе, вообще говоря, справляется онъ и съ 
авторами, но указать здЪсь ве 


неточно, понятное дЪфло, 
изрфдка, фр 


что мноторчень 


другими 
мБота. которыя показались намъ переведенными 
НЪтЬ никакой возможности. Попадаютея также, хозл 
азы, обличаюния не русское происхождене переводчика. 

Щалфе необходимо замтить, что при провЪркВ цитать намъ неоднократно 
попадались указания (на книги, главы и т. п.) пли неполныя, или не впо 
НЫЯ и такимь образомъ затрудняющия возможность немед 
вода автора. Доказательствъ приводить, полатаемъ, не н 
уже отм$чено нами выше, именно по 


лнЪ т0ч- 
тенной провфрки пеуро- 
ужно; одно, вирочемт, 
ЛНОе отсутетве указаня, изъ какой р$чи 
Демовеена, заимствована, тирада на отр. 26. Еще одну ет 
тр. 172; здфеь приведены изъ Юетина два отрывка, 
обозначенный цифрами „24, 2 
Помпея, какъ бр 


ранность отм№тимъ на, 


изъ которыхъ первый, 
“, оканчиваетея словами „привЪтетвовали солдалъ 
атьевъ“, и затёмъ съ краеной ст 
воторымъ поставлены цифры „42, 3... 


Такъ, 


роки начинается другой, предъ 


`. Пифры Эти, конечно, всявый пойметь 
Что первый отрывокъ взятъ изъ 9-я главы 24-Й книги, а второй — изъ 
Ъ начала главы, а послу пропуска, н}- 
азъ. Между тВиъ на ДЪлЛЬ оказыв 
заимствованы изъ 2-й и 3-й т: 


3-й главы 49-й ЕНИГИ, И Притомъ нее 


СКОЛЬКИхЪ СловЪ или фу аетея, что оба отрывка, 
Навъ 42-Й книги и составляютъ одно цфлое, такъ 
какъ между ними не пропущено ни одного елов 


а, ни одной буквы. Зачвиь 
составителю понадоби 


106 вводить такимъ образомь въ 
тателей, уёшительно не понимаемъ. 


И Черчение 
р ны у ь з 


заблуждеше своихъ чи- 


Естати относительно пропусковъ. Н 


аъ не одинъ разъ приходилось кон- 
статирозаль, 


что г. Ганъ ставить въ свое 


мЪ переводВ многотощя, обознамаюния 
пропуски, тамъ, тлф таковыхь В0860 НЪТЪ, и на 


о 


обороть, не отмфчаеть иногда 


1) Ниже на той же вт 
скимъ проливомтъ», 
шивается, на 


р. 16 г. Ганъ еще называеть 
а въ другихъ мст 
чемь основывается эт. 


Восторос Кииериос «Киммерй- 
ахъ вездь «Киммерйскимъ Босфоромъ» [31]. Спра- 
а разница? 


ин ее ниши 


К еысьыдй ыыы 


©> 
с 
= 


ТАНЪ, ИЗВЪСТТЯ ПРЕВНИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ О КАВЕАЗЪ, 


уйствительно слфланные пропуски. При сличении переводовъ 6ъ подлинниками 
означеня, конечно, сразу обнаруживаются, но читателю, не же- 
мотуть дать невфрное понято о связи и по- 
ото автора. И зд отраничимея для 


переводЪ изъ Геродота Т, 


ги петочныя 06 


лающему тратить время на сличешя, 
‚лбловательности разскава того или друг 


заткоети двумя-тремя примфрами. На стр. 14 въ 
Кирь хотёль отправиться вЪ походъ. Виръ 


104 читаемь между прочимъ: ...» 
т. д. ЗдЪеь поелв слова „походъ“ пропущено 10 строкъ 


подотутить въ Аракоу“ и 
а стр. 15 но отычень про- 


п бдующая фраза взята уже из> тлавы 105-й. Н. 
П кн. Геродота. Наобороть въ переводв 


ль ИТ, 97 на отр. 16 вверху поставлено многоточие тамъ, гдз въ перевод но 
пронушено ни одного слова, точно также на отр. 25 вЪ переводв изъ Ввон. 
Анаб. ГУ, 3, 1, на тр. 33—въ переводв изъ Анаб. ТУ, 7, 14 ит. д.; ТАВИХЪ 


случаевъ можно было бы указать не одинъ десятовъ. 


пускъ 12 отрокъ въ конь 104-й тл. 


Обращаемея въ русской транскрииии греческихь п латинскихь собетвен- 


авляетъ, какъ извЪетно, одно изъ самыхЪ 


ныхь имень и пругихъ еловъ. Она 061 
влуры, и о необходимо- 


больныхь мветъ русской историко-филологической литер 


ти зведешя болЪе однообразной и ращональной транокрилиия нерздко раз- 


аютея въ ней голоса. Немного есть такихъ именъ, которыя пользуются, такъ- 


сказать, полнымь правомь гражданства Въ той или другой транскрипции, хотя 
ство же имень менфе извфотныхь или рьже 


пнотла и неправильной; большин 
ь не мвето, конечно, разсуждать 


вотрьчающихея пишеть всявй по своему. Зе 


о преннуществахь той или другой транскрилцуии 
п имонъ ни придерживался его авторъ, одно- 


1); но в0 ВСЯкОМЪ отдЪльномь 60- 


чиноти, какого бы способа передач 


образе И послъдовательноеть ВЪ ЭТОМЪ отношени Являютоя настоятельно необхо- 


тд приходится придавать руеокую форму многимь 


димыми; въ такихъ трудахъ, 
наибол»е удобным способомь соблюсти не- 


именам и греческим лалиневимть, 


обходимую поелвдовательноеть представляется намъ транскриития латинской, а 


‚ Олнако самая мысль 0 соблюдении посльдователь- 


но греческой формы именъ”) 
и елвд- 


п въ голову не приходила Г. Гану, 


ности транекритшии, какъ кажется, 
мах собственныхь именъ. 


ствлемъ этого явилась удивительная пестрота ВЪ фо 


Помяловскаго въ реценаи русскихъ переводовъ 


артъ 1884, стр. 133. 
иль на этот разъ отъ транекрипцйи по 


1) Ср. объ этомъ замфчаня И. В. 
словаря Любкера въ Журн. М. Н. Пр., м 
2) Въ этихъ видахь самъ рецензентъ отступ 
Рейхлину, которой онъ обыкновенно придерживается. 


С ео р тает 


352 ТАНЪ, ИЗВЪОТТЯ ДРЕВНИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ 0 КАВКАЗ 


Передача ихъ на руссый языкъ, очевидно, сильно затрудняла его, и поэтому 
онъ въ большинетв® случаевъ при русской форм имени ставить и греческую пли 
латиневую, но именно эти-то сопоставлевня очень наглядно изобличають отеут- 
стве у составителя опредвленныхь воззуфй относительно передачи по русски 
тЬхъ или другихъ звуковъ. Так, наприизръ, греч. 9 составитель въ большинетв 
‘случаевъ передаеть чрозъ © (иногда и лат. 1, наприм%уръ, Оаллы, Сеоерлееь п 
пр. изъ Плиния на етр. 105), но нервдко также и чрезъ 2% (напримВуъ, Техееъ= 
Ой1хис, Тезей, Тимоситой, Прометей, антропофаги, фтирофаги и пр.) п лаже 
чрезъ ф (Фракля, фраыйцы въ указател$). Греч. х передается иногда чрезъ и 
(напримврь, Пирцея, Буцефаль п др.; это конечно, можно объяснить желашемь 
составителя сохранить обычную у насъ неправильную транекрипцю этихъ именъ: 
НО ВЪ такомъ случаз зачфиъ же составитель на стр. 52 удержаль „ЕКирку“) п 
даже чрезъ з (напримръ, Фарназесь стр. 61, Фарназея стр. 108; это уже 
врядъ ли можно чфиъ-нибудь извинить). Звукъ о или $8 между двумя гласными 
передается то чрезъ с, то чрезъ з совершенно безразлично, даже въ ОДНИХЪ и 
ТЬхъ же имонахь; напримфрь, Каз на, стр. 109 и Вес (та же рфка) на 
отр. 169, Комисена и Сакасена, на стр. 73, но тамь же Камбизена и вообще имена 
странъ на -оууй перодаются то въ форм -зена, то -сена, то, наконець, -зено 
или -сене. Буввы е и э употребляются безразлично, иной разъ въ однихь итхь 
ие словахъ, напримбръ, Эврисеей на стр. 87, 91 и др. и Евриеоей на стр. 206 
(издатель счель нужнымь поставить 06% формы даже въ указатель!). Отноеи- 
тельно передачи дифтонтовъ господствует, емфемъ еказать, полнЪфИпий пропз- 
воль. НапримЪръ, ол обыкновенно передается чрезъ е или э безразлично (лаке- 
демоняне, ахеп, эЭгишосъ, Ней и мн. ду.), но также п чрезъ ай (Айэть, Ала, 
Телайба, Палайфать и др.); дифтонгь =, обыкновенно — ей (бехейры, Одей- 
н1юсъ, васпейры), но иногда — е (Стаменея, Энаноея и т. под.); для передачи 
дифтонга с! обыкновенно употребляется е или э (мосеиноки, Энаноея ит. пол.), 
однако иногда и ой (Хойрадееъь, Бойбенеь и лр.); лат. ое обыкновенно пере- 
дается, конечно, чрезъ е, но на стр. 105 ветрёчается удивительная форма Ёру- 
ное — (типов; неудобство одинаковой передачи дифтонтовъь од и о оеобенно 
рельефно выразилось въ фори% Хамекеты — Хамоихотои (стр. 76). Неменьший 
произволь замфчается и въ передач греческих и латинскихь окончашй. Тахъ, 
имена женскаго рода на -у или лат. -е являются то съ окончатень -@, то СЪ -6, 
иногда даже одни и т% же (напримвуъ Колика на стр. 11 и Колике на стр. 104 


% ти Белье Досиньы В 


ТАНЪ, ИЗВФСТТЯ ДРЕВНИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ О КАВКАЗЪ. 353 


1202); въ именахь на -0< И 15 окончане то отбрасывается, то удерживается 
(Гибриотъ, Фарасманъ, Радамистъ, Малий = Мабо\б, Камбизъ и др., но рядомъ 
Сеостлесъ и др.; одни и луже имена и зд№сь вотрчалются в 
Гонетесъ на стр. 12 и Генеть на отр. 82), равно 
лип. Сохранение этихъ окончаний вообще 


Фарназесь, Техосъ, 
объихь формахъ, напримвуъ, 
калъ и окончаня -05, -0% и лат. -18, 
ашему языку; но особенно неприятно рёжуть ухо эти асы, ем И 
мь въ значительномъ количеств; маленькй образ- 
Тавруъ] называется Имаусъ, 


не свойственно н 
усы тамъ, тдв етоять рядо 
чикъ беру на отр. 102: „Въ началв онъ [то есть, 
потомь Эмодуеъ, Перопажизуеъ, Пирщй, Хамбадееъ, Парадрееъ, Хоатрасъ, Оро- 
тезъ, Ороандесъ, Нифатесь, Тавръ, а там, гдЪ онъ иметь наибольшую высоту, 
1, Вос и -@5, -@806 Г. Танъ обыкновенно 


называется Кавказомъ“. Имена на 
дежа (Гимнаеъ, Бой- 


ъ форы® греческаго именительнаго ма 
боись, Бехейрлаеъ и т. под.) выЪото употребительныхь формъ съ окончантями 
-ида или -ала, но иногда прилаеть пиъ окончане -1я (напримвръ Ллоскуря 
А109х095195). Изъ трехъ именъ На -09с, -с0утоб, чаще воето. 
передается въ особой формЪ: Трапезондь, Ве- 


транскрибируеть в 


вивето Ллоскурада, 
ветрьчающихся въ книг, каждое 
равунте и Пит\усё (на ср. 105 лаже Питйи); для четвертаго имени явилась и 


четвертая форма: Ановмоние на сотр. 105. ОиЪемъ думать, 
объ убвдиться въ удивительном? разнообрази 


ридерживалея никаких общихъ 


что приведенных 


примвровъ достаточно для того, чт 


транекришии и въ томъ, что составитель не п 
дов отльльное названо, не дазая 020% труда справляться, 


раньше то же самое или одинаково оклоняю- 
ото не поразило это равнообраз1е 
очати. Чтобы покончить 6ъ 


править, а писаль каж 
въ какой форм было имъ намисано 
щесся имя; удивительно только, какъ его сам 


при окончательномъ приготовлеши переводовъ КЪ п 
о нёкоторыя, чисто нарицательныя, названя 


транскрипией, залтимь еще, чт 
слбдовало бы прямо переводить на 


народовь и мвотностей, по нашему мнЪню, 


русевай языкъ, ть болфе, что тречосвя ихъ формы обыкновенно поставлены 


составителемь рядомъ въ скобкахь, а нвкоторыя изъ нихъ объяснены Сами 
авторами; тажъ напрнизуъ, малропотоновъ 


дыми, макрокефаловъ — длиннотоловыми, фоирофагов 
т. под.; въ нЪкоторыхь случаях, впрочемь, с0- 


мы прямо назвали бы длинноборо- 
ъ—вшефдами, Л^Ио7@у по- 


пол — Равбойничьей ркой и 
ставитель прибавиль русски переволь въ скобкахъ. 

При имени каждаго писателя, изъ котораго приведены экецериты» г. Ганъ 
( необходимости этихъ 


о времени его жизни. 
28 


поставиль въ скобкахъ данныя 


В ани ети 


854 ГАНЪ, ИЗВЪСТТЯ ДРЕВНИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ 0 КАВКАЗВ. 


данныхь для читателей-неспещалиетовъ нечего, конечно, и говорить, и оетаетея 


ТОЛЬКО поблагодарить составителя, что онъ не упустить ихъ изъ ВИДУ. Но вели. 


внимательно вомотрёться въ сообщаемыя г. Ганомь хронолотичесяя данныя, то 
он далеко не вездф окажутся свободными отъ нодостатковъ. Прежде веето не- 
обходимо замётить, что оли при имени лица стоять 063ъ веякихъ пояснений дв 
цифры, соединенныя посредетвомъ тире, то ихъ обыкновенно принимаютъ за, тоды 
рождевшя и смерти этого лица, (врядъ ли нужно прибавлять оговорку о значени 
такихъ цифрь при именахъ царственныхь 06объ), а одну — за приблизительное 
обозначен1е времени наибольшаго развитя его дфятельности или таланта, то есть; 
того, что по латыни обозначается тлаголомъ „Йоги“; но къ цифрамъ, поставлен- 
НЫМЪ ВЪ КНИГВ г. Гана, такое толкован!е не возд приложимо; такъ, напримвръ, 
объяснять такимъ образомъ цифры 630—600, стояпия при имени Мимнерма, 
Ее возможно въ виду серъезныхь данныхь нъ пользу того, что онъ Дожиль до 
старости"); нельзя также полагать, что Гекатэй Милетекй „отий“ около 550т., 
такъ какъ изъ Геродота извфетно, что онъ жиль еще во время возставя мало- 
авлатекихь грековъ?). Показаня г. Гана о времени жизни многихъ писателей, 
особенно боле древнихь, отличаются большою (кажущеюся) точностью, которая 
однако всякому читателю, мало-мальски знакомому съ иеторлей греческой и ла- 
тинской литературы, сразу же кажется подозрительною; напримвръ, какъ только 
раскроешь книгу, невольно рождается вопросъ, откуда г. Гань могъ узнать #а- 
втрное, что Гомерь жиль за 900, а Гезодь —за 800 1. до Р. Х?АТ 
г. Гана именно такъ и поставлено: „Гонеръ (900 т. до Р. Х.)*. — Тезодь 
(800 т. до Р. Х.)“. Ели же прибавить еще, что нзкоторыя изъ 4иаз1-точныхь 
цифрь г. Гана при первомъ же взгляд оказались невЪрными, то этимъь виолнЪ 
объяснитея родившееся въ нас желане навести кое-каюя справки еъ цфлью 
опредзлить по возможноети источники свЪдЪНЙ составителя о времени жизни 
превнихь писателей. Долго разыскивать не пришлось: во многихь случаях ока- 
Залось возможнымь положительно констатировать, въ другихъ — предположить 
въ большею или меньшею степенью вЪроятности, что этимь источникомь быль 
извфетный реальный словарь Любкера, но что при этомь вина въ неточности по- 
казавй падаеть но на это почтенное 106061, а на оригинальный способъ перо- 


ЕВ ОН 


1) См. напримръ ВегсЕ, балеси. ТАбегайитвезе ое, П, стр. 258 сл. 
2) Герод. У, 36 и 155. 


ТАНЪ, ИЗВЪОТГЯ ДРЕВНИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ О КАВКАЗ. 355 


дачи г. Ганомъ почеринутыхь изъ него свъдЪний: г. Гань нерздко просто отбра- 
снвалъ лова „аа“, „фа“ или „мавтзонетИ ой“, поставленныя у Любкера для 
обозначеня того, что время жизни тото или пругаго писателя можеть быть опре- 


дфлено только приблизительно, и такииъ образомъ сообщаль овоимъ читателям 


дко бы вполн® опредвленные годы рожденья, смерти или времени литературной дфя- 
тоельноети авторовъ. Такъ, напримвръ, вышеупомянутое показаше о времони Жизни 
Млинерма, основано, ин? кажотоя, на фразЪ Любкера „рмизетет 01. 31—45 
630—600 т. Ст.) У бЪер4“, а о жизни Гекатоя — на показани „ее5[отеп] 
тартесвешНев 549“. Для вяшой наглядности приведем още нЪеколько вопо- 
отавлений: 

Т. Гань: Любкерь: 


Эфоръ (405—830 г. до Р. Х.) „ева, илазепем 405 п. 330 т. (г. 
Овопомиъ (род. въ 880 т. до р. к) 50. ци 380 т. Ст.“ 
Плутархъ (50—120 г. по вх.) „Ег маг 20. м @0т Ме без 1 Таш. 
п. (г. — Юг зат... и 120 п. Ст.“ 
(ветошй (75—160 г. по вх) „таг Иеф 4ез Шом., Ттадап цо@ Найт. 
(ебууа уот 45—160 п. С№г.)" 
Гераклидъь Понийсвй (въ 340 г. до Завбе пи 340 У. Ст." 
в. Хх) 
Мотродоръ Скопий (жить въ 140т. „г 10 пм 140 У. Фе 
д Р.Х.) 


Количество тавихъ совнаден, которыя врядъ ли могутъ быть чисто 6лу- 
чайными, довольно велико въ книг т. Гана; но мы отифтимь еще только одно, 
которое можеть быть причиелено пряно къ курьезамъ: на стр. 10 стоить: „Ски- 
лакеь Каранденевй (521—485 г. до Р. Хр.)*; мы, понятно, не могли не за- 
интересоваться вопросомъ, откуда Г. Тань узнать съ такою точностью тоды о- 
ждешя и смерти Окилакса 1), и почему данныя имъ цифры виолн® совпадаютъ 
еъ годами начала и конца царствования Даря @ Раскрывъ Лобкера, мы сразу 
налили тотовые отв®ты на эти вопросы въ слфдующей фразЪ: „ЗЕах... ошег @ет 
Зее тег, зе\ове Пате1оз Нузва8р8 (521—485 у. Ойт.) адаозевле о...“ 

Н%которыя хронологичееыя данныя, впрочем, заимствованы г. Ганомъ и 


я 


1) Г. Ганъ, зам5тимъ кстати, ни слова не говоритъ о том», что принадлежность Ски- 
лаксу сохранившагося перипла, болфе чфмъ сомнительна. 
28* 


реет 


356 ТАНЪ, ИЗВЪСТТЯ ДРЕВНИХЪ ПИСАТЕЛЕЙ 0 КАВКАЗЗ. 


но изъ Любкера, и объ этомъ иногда приходитея только пожалёть, такъ какъ 
пользуясь имъ, г. Ганъ не одфлаль бы тёхъ серьезныхь промаховъ, которые то- 
перь замфчаются въ его книгз. Мы но будемъ больше говорить о тхъ случаяхт, 
тд годы рождешя или смерти писателей показаны еъ ошибкою на нЪеколько 
ТЬТЬ или даны, какъ достовфрно извЪотные, когда они на самомъ ДЪлЪ ноизвъетны 
(тавля мельля, сравнительно, погрёшности есть въ показашяхъ отноеительно Ге- 
родота, Гелланика, Лия, Полиия, Ливя, Проперщя, Помпоня Мель, Плиния, 
Тацита и мн. др.), и отифтимъ только болёе важные промахи. Первое мфето 
между ними занимаеть трубая ошибка, относительно Демососна: врежя жизни зна- 
менитаго оратора опредлено годами 450—413, то есть, безъ малаго на, 100 лтъ 
раньшо дЪйствительнаго! Второй важный промахъ касается Сенеки, автора, тра- 
тедй; по показанио г. Гана, онъ жиль оть 54 г. доР. Хр. по 39 т, пос 
Р. Хр., тогда какъ извфетно изъ Тас. Апп. ХТУ, 56, что онъ погибъ въ 65 т, 
ветьдотве обвинешя въ заговор противъ Нерона. Справка въ Любкерв опять 
объясняеть дф10: подъ ел. Зепеса въ самомъ начал дЪйствительно сказано, что 
Сенека-риторь жиль „оба илизенеп 54 у. (г. №3 39 п. СВг.“, аг. Гань не 
потрудилея прочитать этой статьи до конца и потому не узналъ, что тратеди 
писаль не этотъ Сенека, а сынъ его, знаменитый философъ. Лалфе, Павсанй, по 
показано г. Гана, также жиль чуть ли не сотнею лёть раньше, чфиъ на самомь 
дЪлЬ (,70 г. поР. Хр.“), а зегПотез Взфомае Апотзвае — въ тоть самый 
перодъ времени, который описанъ въ ихъ трудахь; вЪдь во веякомъ елучав его 
обозначено „писатели истори Римекихъ императоровъ, 117—984 г. по Р.Х.“ 
гораздо скорфе можеть быть понято въ томь смысл, что въ указанный проме- 
жутокъ времени жили эти писатели, тфиъ болфе, что во вовхъ другихъ случаяхь 
хронологичесвя данныя у г. Гана отновятея исключительно въ жизни писателей, 
а не къ тому пероду времени, который описывается въ трудахъ того или другаго 
изъ нихъ. Наконець, укажемъ еще на, новзрное обозналене времени жизни Але- 
ксандра Полигиетора, „около 160 г. до Р. Х.< Странно, что составитель, заим- 
ствуя отрывки этого писателя изъ Ш-го тома Ег. №154. бт. Мюллера, не обуа- 
тиль вниманя на предпосланную отрывкамь б1отрафическую зальтку, изъ которой 
могь бы познакомиться съ противорчажщими его опредфленю показатями Овиды, 
Серня и Световя, а въ заключени прочель бы слёдующее тбзитб самото Мюл- 
ера: „Бесиийит Паее А]ехапйег Нега Вошае Потиет пуег ап. 82—60. 


пало пафиз, Чиапдо сарбиз, дпап@о тотбииз $1, № тебо 4е\е+ Тена“. 


5 ‚И сое 


ТАНЪ, ИЗВЪОТЯ ДРЕВНИХЬ ПИСАТЕЛЕЙ 0 КАВЕАЗВ. 357 


Еще замтимъ, что читатели-неспещалиеты, для которыхъ т. Гань главнымъ 


образомъ предназначать свой трудь, 0е3ъ сомнфня, были бы очень рады ВИТЬ 


зь немь хотя коротенькая объяснительныя примфчаюя, которыя позволили бы 
пиь отентироваться Въ уассв мелкихь теотрафическихъ, этнотрафическихь и 
историческихь подробностей, сообтаемыхъ авторами. Прибавленныя кое-гд 60- 
тавителемь объяснительныя фразы оказываются далеко недостаточными. Карта 
‹аркавскихь земель также, повторяем, кажется намь необходимою принадле- 
жностью подобнаго изданя. 

Въ заключене скажемъ еше разъ, что пбльзя не отнестиеь съ полнымъ 00- 
чузетыемъ къ намренио г. Гана потрудиться для русской науки въ избранномъ 
пиъ направлени, но что первый плодь ето трудовъ не особенно удаченъ. Но 
такь какъ веЪ промахи и недостатки раземотрвнной нами книги мотуть быть 
поправлены 063ъЪ оеобеннаго труда, то мы вполн® надфемея, что при обработк В 
вя для слвдующаго издания г. Ганъ суметь придать ой тотъ видъ, въ которомь 
она дЪйствительно можеть сдЪлалься настольною книгою возхъ интересующихся 
поторлей, археолотей, теографлей и этнографлей Кавказа и сослужить имъ нема- 


лую службу. 


р 
| 
2 
| 
| 
| й 
й 


СИ 


Керченская христансная катакомба 491 года. Изелвдоваме Юл!ана Кулаков- 
скаго, ординарнаго профессора Инператорекаго университета ев. Влади- 
ира. (Матералы по археолоци Россёи, издаваемые Императоускою 
„Археолозическою Коммисвею. № 6). 29 стр. ш Ё съ 3-ма таблицами 
въ токотВ и 4-мя въ приложен"). 


Въ краткомъ предислови къ изелдованио, составляющему предметь на- 
стоящей замзтки, Ю. А. Кулаковек1й знакомить читателя ет обетоятельетвами, 
подавшими поводъ къ открыто памятника, который, 6е3ъ сомнзыя, зайнетъ 
весьма видное м$ето въ ряду источниковъ древне-хриетанской археологи, Весною 
1890 тода рабоще, добывавиие камень на сфверномь склон горы Митридата, 
повыше 'Татарекой слободки, предмфетья г. Верчи, случайно открыли катакомбу, 
стВны которой были украшены фресками"). Въ виду возможности нахождешя 
другихъ подобныхь калакомбъ по соефдетву, Императорекая Археологическая 
Конмиеня поручила г. Вулаковекому произвести изыская въ прилегающей 
мЪотности. Эти изысканя, произведенный въ ЕОНЦВ Поля и начал августа, 
Тото же года, не привели къ открыт того, чего непосредственно иекалъ г. Ву- 
Лаковскй, но за то вознаградили его открымежь памятника, представляющаго 
„первый и единственный пока примзръ христанекой погребальной пещеры съ опре- 
дЪленной хронологической датой“. 

Подробное описан!е этого зам фчательнаго памятника и „историческое оев%- 
щен!е самаго факта, его нахожденя въ Керчи“ раздфлено на 2 главы, изъ кото- 


рыхъ каждая подраздфляется на параграфы: первая на 5, вторая на. 3. Первая 


1) Журналь М. Н. Пр. 1891, декабрь, отд. кр.-библограх., стр. 398—405. 

2) Краткое описане этой находки было помБщено въ н®еколькихь русскихъ и ино- 
странныхъ газетахъ въ маЪ 1890 г. БолЖе подробное описаше представилъ Хр. П. Ящур- 
жинск1Й въ Извьстияхжь Таврической ученой архивной коммисси, № 10, 1890, стр. 111 сл. 


КУЛАКОВОКЛЙ, КИРЧЕНСКАЯ КАТАКОМБА. 


глава, которую можно назвать археолотическо - энитрафичееною, содержить въ 
вбв: а) описано мвота находки и вида лешеры ($ 1), 6) подробное изельдование 
зайденныхь въ пещер налиисей во стороны ихЪ содержаня, особенностей языка 
п палеотрафи (85 5—4) ив) описал нарисованныхь въ пошерв крестовъ. 


Вторая глава, по преимуществу историческая, содержить вЪ себ%: сводъ данныхь 


о погребении въ хатаконбахъ и анализъ иченъ лиц», потребенныхь во вновь 0Т- 
крытой пешерв ($1), историческле Выводы о положени Востора до Юстинана 
п при этомъ имиераторв ($ 2), сводь данныхъ 0 хриспанствЪ на Вослор и пе- 
рочень извзетныхь До сихъ поръ хриемановихь ото памятниковъ ($ 3). Изъ числа 
3 печатныхь таблиць въ текст порвая предетавляеть ехему распредленая над- 
пиоей въ катакомб, и 3 — эниграфичеекая коши и транскрипции двухъ важ. 
зайтихь надписей, & изъ 4-хЪ литотрафированныхь таблиць, данныхь въ при- 
ложении, первая иллюстрируеть изложение планомъ и двумя разрьзами калажомбы, 
а остальныя содержать Фасзпие въкоторыхь надписей. 

'Изъ этого краткаго перечня содержания пзезфдованя г. Кулаковскато оче- 
зидно, что почтенный изельдователь зполн® внимательно и всесторонне изучиль 
открытый имъ памятник И олълаль вое нужное для того, чтобы дать читателю 
точное и наглядное предотавлеше о немъ. Надфемея, что читатель #9 посфтуетъ 
п на насъ, вели мы, слвдуя принятому изелвдователемь порядку изложеня, по- 
пытаемся даль кратвлй сводъ результатовъ ето пзелблованя, которое далеко но 
у вобхъ будеть подъ руками. 

Катакомба открыта 4-го автуета 1890 года на усадьбЪ корченскаго жи- 
тетя г. Коробки, находящейся на Тоспитальной улицв, въ 20 саж. взерхъ оть 
угла, Нагорной улицы, на правой оторонф подъема. о своимъ разиралгь и устрой- 
ству она ничВмЪ существоннымь не отличаетея отъ обычнаго въ Керчи тила этого. 
рода сооруженй, которыхъ вЪ равное время съ конца 50-хъ тодовъ до начала 
80-хъ открыто около двухбот. Она зыконана въ тлиниетомь материк, таль 
что поль ея приходится на Д сажени ниже теперешнято уровня улицы. СтЬны 
облЪланы небрежно, или, ить можеть, обдьлка ихъ не закончена, углы изм$- 
рены не точно, тавъ что прямыхъ между ними почти нЪтъ. Вышина и ширина 
пещеры постепенно увеличиваются 10 направаеншю оть входа: ширина у входа 
2 арт. и 5 вершковъ, а ВЪ задней части—8 ар. 6 В., вышина у входа 2 арм. 
4 в., въ задней части— 2 арш. 8 вершковъ. Въ трехъ стнахъ пещеры, во в0ю 


длину ихъ, углублены большия четырехугольныя ниши, вышиною около одного 


360 КУЛАКОВОВИ, КЕРЧЕНСКАЯ КАТАКОМБА. 
аршина, но разной ширины и глубивы; потолокъ центральной части пещеры при- 


близительно на, 1), вершка выше потолка НИШЪ, такъ что надъ нишами обра- 


зуютея какъ бы карнизы, изъ коихъ одинъ, именно находивиийея н 
нишей, обвалился. Входъ проби 


редней ст$ны, а н®еколько 6 


адъ еродней 
тъ съ сфверной стороны не ровно посрединв пе- 
лиже къ правому углу (для стоящато внутри лицомъ 
ко входу). Онъ быль закрыть большимь четырехугольнымь камнемъ той породы, 
которую въ Керчи зовутъ „дикаремъ“. Опускъ къ нему имфль вилъ отлогаго 
корридора со ступеньками; этотъ корридоръ остался невекрытымеъ, потому что 
онъ идеть вдоль веей усадьбы г. Коробки, черезъ весь его дворъ. Катакомба, 
была, векрыта, путемъ очищения колодца, который быль пробить до глубины входа 
по отвфеу при саможъ ея устройств. Она оказалась разоренною въ давнее вреня, 
но на стфнахъ ея хорошо ‘сохранились многочисленныя надписи, воторыя и при- 
дають вновь открытому памятнику высокую цфну и значенто. 
Надписи эти написаны (не выр$заны) на глин темнокрасной краской. 
Ихъ рядъ начинаетея на, центральной стЪнЪ лВвой (для входящаго) ниши и окан- 
чиваетея надъ входной дверью. Вебхъ площадей, покрытыхь надписями, девять; 
крон того, инфются однострочныя надписи на трохъ вышеупомянутыхь карни- 
захъ. Вевхь надписей, по счету г. Кулаковекаго, 18 номерозвъ; но это число 


значительно сократитея, если считать за одно: 1) текотъ псалма, 90, написанный 


ВЪ шести отдфльныхь ифетахь (№№ 3—Би7—9 0 очету г. Вулаковскаго), и 


2) два стиха псалма 26, написанные въ двухъ мфотахь (№№ 11 и 12). Такинь 
образомъ, чиело отдЪльныхь текотовъ сводится къ семи, которые мы и раземо- 
‘тримъ по порядеу. 
| 1) На центральной сен лёвой ниши, вправо оть изображения креета съ 
подвфшенными къ перекладин® буквами А и (), написана хронологическая дата: 
ЕУ фтп" Е] то веть, въ 788 тоду воспорекой эры (мы виЪст еъ почтен- 


НЫМЪ Изелдовалелемть считаемъ несомеённымъ, что данъ годъ именно этой эры), 


соотвЪтетвующемь 491 году поР. Хр. Такимъ образом, мы узнаемъ годъ устрой- 
ства пещеры или потребошя въ ней двухъ хрисманъ, имена которыхь даны въ 
другой надписи. По инёнНо т. Кулаковскаго, оба эти предположеня имфють 
одинаковую вфроятноеть, но намъ второе представляется несколько бол%е вЪроят-. 
НЫиЪ, чфуъь первое. Пещера могла быть выкопана за нфеколько (даже за много) 


ЛЪТЪ до смерти по приказанию христанина, помнившато о своемъ емертномъ 922$ 


и могшаго заранёе позаботиться о мЪет$ послдняго упокоешя (могла быть 


| 
й 
| 
1 
| 
- 
| 
| 


361 


КУЛАкОВОкЙ, КЕРЧЕНСКАЯ КАТАКОМБА. 


вой): такъ и въ наше время нЪкоторые заранЪе покупают ДлЯ 


ли устраиваютъ склепы; но убранство пещеры над- 
окаго упокоеня, въроятнЪфе относится 


куплена, и тото 
бя ифота на кладбищахь и 
тиеями, приличеетвуютщииии уъету хриотан 
ко времени омерти влалЪльцевъ, кавъ иепо 


аяеь опять къ нашему времени, можно сравнить 


шя ихъ родетвенниковъ. Обращ; 
эти кадниси съ надписями на натихь надтробныхь памятникахт, которыя дЪ- 


лаются въдь не заживо, & послв смерти. Телибы надпиеи были сдФланы заживо, 
альнаго упоминаня объ этомъ, часто вотрЪчаю- 


то ножно было бы ожидать отещ: 
щатося въ надгробных» надписях ринекихь и раннихь хрисманскихь временъ: 


лнен!е ихъ послЪдней воли или жела- 


$ ма 0дтф ёпомое (ву. 
2) На правой отЪнЪ той же 
буквами А п () напиеань с 


ниши зокругъ креета съ нарисованными подъ 


перекладиной дфдующий тевет: Хаой це 


Гусу пФ оби долф отщероу 76% блю 


вом \()ом Фу хой т@У помо (У) имо (утех) 
пли (по суждено спещалиетовъ по ли- 


(У) таратеуоемом, 6 био) у 
Хе* ЕС) (оу). Текеть этоть, 


очевидно, предетавляетъ 60б0ю молитву, 
торъ обращалея за помощью) стихиру, которой, однако, 


тургик%, къ которымъ ав 
ха вь 606% прославлене христанекой смерти, 


нь въ налихь требникахъ. Содер 


она легко могла входить въ собтавъ древне-хриомановаго чина потребеня, но 


зиосяьлетви утратиться изъ него. На отр. 12 г. КулаковекИ, обративигиеь къ 


сколько аналотй этой стихирв и подробно 


содержанию текетовъ, приводить нЪ 
в. Относительно послзлняго за- 


азоматриваетъ ея идею и ритмичесвое построена 


увтимъ, что 5-Й отихъ по раздлению автора предетавляе 
знитея оть нихь мВетами ударенай. Из- 


тихиры на славянекй языкъ: „Ра-. 


ть вобою ямбическую 


диподшю, подобно первымь двумъ, но ра 
сбдователь предотавляеть и переводь этой 6 
ость воля бысть дому сему днесь, прибывиимь овятышт, соликующимь празед- 
ным и вобиъ воевающимь Тя: помилуй“ *). 

3) На вебхъ трехъ етфнахъ центрально 
изображенями креетовъ, и на трехъ стънахъ правой ниш 
анъ полный текств иб 
въ погребальной пешер® почтен- 


й ниши, увратщенныхь посрединЪ 
и, тд изображене преета 


дано только на лВвой отн, напис алма 90 („Жлвый въ 


помощи Вышнято“...)- Помфщене этого псалма, 


мъ», такъ как. 


и бы поставить «пришедши 
Воть нЪзсколько 


тлаголомъ «приходити». 
1и 13; ДЪяна Ап. 9, 39; 10, 32 и 33; . 11, 


1) Вмъето «прибывшимъ» мы предложит 
глаголь порогу ууЕс ом по-славянски переводится 
случайно отмёченныхъ примфровз: Мате. 2, 1; 8, 
23; 13, 14 и пр. 


62 БУЛАКОВСКЙ, КЕРЧЕНСКАЯ КАТАКОМБА. 


ный изелВдователь совершенно справедливо объяеняеть его значенемь въ чин 
погребеня: съ него начинается отифвазие. Принимая во вниман!о время, къ ко- 
торому отновитея ето написание въ Корченской калакомоЪ, нельзя но признать за, 
НИМЪ весьма важнаго значеня для провфрки существующаго текста псална. И 
нужно замВтить, что за исключенемь н®сколькихъ очевидныхь погрфшностей 
писавшаго (въ одномъ мфетВ пропущено хай, въ другомъ` — оё, въ третьемь — 
охоту, еще ВЪ ОДНОМЪ ЭТО же мфетоимене поставлено въ дательномь падеж 
вифсто винительнаго) текоть 491 года, оказываетея совершенно тожественнымь 
СЪ существующимь, за исключенень стиха 2, который читается Тавъ: "Кое ло 
Кор, вуи И (и)тоо шеи &Ё хо халафо- оу 6 @Ебс шоу, Вод 
Ат &т’ ойлбу. Въ существующемъ текст слова Воу96е лоу пропуще 
прибавку г. Кулаковек весьма склоненъ признать 


Шоу ха 
НЫ, Эту 
„погрёшностью“ писавшаго; 
НО намъ кажется, что въ вопрос о проиехождеши этой прибавки елфдовало бы 
быть боле осторожным: прибавка эта, такъ хорошо подходить въ смыелу стиха, 
Что мы предпочитаемь считать эти слова входившими въ текстъ пвалиа въ одномъ 
изъ древнихъ спиековъ исалтыри, нежели явивш 


писавшаго '). 


имися велфдетвуе 1арзиз тпетог{ае 


4) На правой половин правой етзны написано »Грисвятое“ еъ весьма, 
интересною особенностью: въ конц его вието СловЪ 


ЕЛЕлсоу тбу бо0) 6» Хоу Хоие-уем хо Фанотаотау. Такое окончане „ Гриевя- 


ТБ хрисманскихь надписяхь но ветрчалось; но нельзя 
не согласиться, что оно прекрасно подходить къ мфету, 


ЕЛЕтооУ ас поставлено 
Таго“ въ извфетныхъ д0ее 


тлф была написана эта 


молитва: въ мест послёдняго упокоешя хрисманъ естественно молиться о ии- 


лости. Божей къ усопшимъ, таль почивающимь, а не ко вофиъ намъ. Имена 


Уообтис и Фамотботас, очевидно, принадлежали лицамь, погребеннымь въ ка- 


такомов. Такинъ образомъ, въ этой надписи мы имемъ существенное добавление 


ЕЪ № 1 (или наоборотъ): одна надпиеь даетъ намъ имена 


лицъ, погребенныхъ въ 
калакомов, другая — время потребеня. Для объясненя п 


остановки единетвеннаго 
числа тбу бобАбу Хоу передь двумя именами г. Кулаковсвый выставляеть два 
о 


1) Предположенще о 1арзиз шетол 
НЪтъ тожественныхь выраженй, 
НаиболВе близко кл не 


ае тБмъ менбе вЗроятно, что въ другихь псалмахъ 
съ которыми писавпий могь бы сыБшаль текстъ псалма 90. 
му слБдующее м%сто пс. 118, 114—115: «Помо 
мой еси Ты: на словеса твоя уповахъ». Др 
69, 6; 148, 2; Исх. 15, 2. Указ 
3-й Казанской гимн 


щникъ мой и заступникъ 
уг1я параллельныя мета: Пс. 27, 1; 93, 92; 39, 18; 
атемъ этихьъ мость мы обязаны любезности о. законоучителя 
аз, священника А. В. Молчанова. 


анали В ша 


Арии ртов 


\ 


КУЛАКОВОКЙ, КЕРЧЕНОКАЯ БАТАКОМВА. 363 
предположеная, оба одинаково вФроятныя. Что каваетея до текста „Трисвятато“, 
№ форм. Для объясненя факта написания 


то онь ДанЪ ВЪ употребительной лосел 
ъ ся важное значене въ 


этой ПОНИ ВЪ катакомбЪ изелфдовалель припоминает 


чин® погребенля. 

5) Надъ входною дверью довольно необ 
алина 120, также 063Ъ всяких варантовъ сравнительно 0ъ существующим 
рафическихь ошибокъ, пропусковъ буквъ и дру- 


токотомь, вели не очитать ореот 
тихь слфдовъ небрежности писавшато. По справедливому залвчанию почтеннаго 
щене этихъ отиховъ надъь вхолною дверью „не нуждается въ 


зая на самое мЪето, тд они написаны“. Въ 


режно написаны два посл дне стиха 


узехбдователя, пом 
другом изъяснени, кром® ука 
инь потребевя этоть пваломь #8 ВхОДИТЪ. 

6) На карнизахъ надь вой и надъ правой нишажи написаны двЪ первыя. 
бе оо хо ор №00, фо (псом); 
фто лос 91900), пыфютия мото ВЪ 
ня и освящешя храма. 


фразы пеалтна, 26 (Кооюсфотв 
К(901)< отерастиот Ис п (юй< 09, 
‚ качоствь прокимена въ чин» крещевя, малато освяте 
Для помфщеня въ хатакомбЪ, зашфтимь отъ себя, онЪ были выбраны, но всей 
зфроленоети, какъ прекрасное выражене твердаго христанскато уповавя на ми- 


лость БожЮ. 
7) Карнизъ надь центральн 
надииеи сохранилиеь только кребтикъ п одн 


а половину на потолкЪ, велвдетвле 
ъ въ большою взроятноетью подобралъ начало 


ой нишей почти ве6ь отвалилея, такъ что отъ 


а буква въ началв и 6 Оуквъ въ 


кони, выведенныхъ Н незначительной ВЫШИНЫ 


карниза. Въ этимъ буквамъ автор 
пеалиа, 101: Кое вофхоуоом 7$ &0)/йс №0. 


сей, сопровождаемыя необходимыми замфчанями объ ихъ 


Давъ коши надпи 
сохранности и особенностяхь пибьм 
въ отдвльномь $ предлатаетъ „обиая зам 
на значеше поалтыри въ церковно 


тельствъ о древне-хриеманекомь чинв погребеня подробно раземотрёна стихира 
котовъ, напиеанныхь въ пещер, 


„Хар метал“ и указано значене прочихъ те 
отребетя. Эти указания ужо сообщ, 
пай $ посвященъ „палеотрафическимь замьча- 
ть обпий характеръ письма, овобен- 
пеня отъ правильной 0о]9о- 


з и славянекими переводами, Г. Кулакововй 
зчаня о содержании текстовъ“; здЪеь 


посль общихьъ указанй уъ обиходв и ввидф- 


ВЪ ЧИН» христанекато п ены нами выше, при ка- 


ждомъ отлльномь текет®. Отздую 
яму: въ немь авторъ подробно разсматривае 
ности налисатзя отдельных буввъ и вов олучаи отетум 
траф. Общие выводы изъ этого разбора могуть быть одзланы таке: 1) письмо 


364 КУЛАКОВСЕТИ, КЕРЧЕНСКАЯ КАТАКОМБА. 


ВЪ катакомбЪ, таку сказать, традищонное, утвердившееся на Воспор% съ первыхь 
вЪковъ по Р. Хр. и 6 тЬхъ пор, б6зъ вомнЪня, передававшееся изъ поколёня ВЪ 
поколЬне въ непрерывной преемственности. Хотя тексты написаны на глин 
стфнъ пещеры, но этотъ способъ изображеня буквъ мало отразилея на общемь 
характерЪ, который ничёыъ существеннымь не отличается оть буквъ надписей, 
выспченныте на камн%; среди нихъ нЪть ни одного начертан я, для котораго 
нельзя было бы указать аналоги въ лапидарныхь воспорскихь памятниках, в0- 
бранныхь мною во 9-мъ том „Тазег, огае зереиёг. Ро Еихни“. 2) Невозможно, 
конечно, шить, написаны ли вс% тексты на память, или по спискамъ, бывшииь 
предъ глазами писавшаго; но во веякомь елучаь несомнённо то, что писавиий 
не обращалъ вниманя на, ореотрафическую правильноеть или, вфрнЪфе сказать, не 
пифть 0 ней понямя и писаль каждое слово такъ, какъ произносиль. Таклиъ 
образожь, написаве токстовь является весьма любопытнымь свидфтельетвомь о 


пособ произношеня отдёльныхь звуковъ греческаго языка воспорекими греками 


въ концз \У вфка. Особенности написавя съ очевидностью доказывають, что 
произношене тогда было уже весьма близко къ современному греческому; такз, 
напримвуъ, си произносилоеь какъ в, & — Какъь, о и в по количеству не разли- 
чались; сдинотвеннымь и веовма интереснымь исключенемь является произно- 
щенёе у какз е, доказываемое написан ями бумом == бело, фоВуЭ аи = 
фоВуЗ йо и ети Зоои = ти Вет, месеыВриуоб выЗето мЕотиВомоб и наобо- 
РрОТЪ усхтирмов вмфето уухтеруов и т. п. ь. 

Слъдующий $ посвящень подробному раземотрёнио изображений креста, ко- 
торыя въ числ 16 являются то въ вид вамостоятельнато уврашентя, то въ 
началв или въ завлючеши надписей. Изъ особенноетей этихъ изображений отиз- 
тимъ слвдующия. Во везхъ 8 случаяхъ, тдф кресть иметь значеше самоетоя- 
тельнаго украшеня, продольная его полоса значительно длиннзе поперечной, 
ве четыре конца расширены обрфзъ ихъ имфеть видъ вогнутой лини, а въ 
остальныхь случаяхь кресть состоить изъ двухъ перпендикулярныхь одна къ 
Другой полоеъ равной толщины. Четыре изъ тЬхь изображении, тдф крест иметь 
самостоятельное знален!е, инвютъ ощо ту особенность, что подъ горизонтальной 
половой креста, по обфимъ сторонамъ вертикальной, помфщены буквы А и (), 


1) Въ надгробной надписи изъ Партенита, относящейся къ 906 г. и изданной нами въ 
Зап. 09. Общ., т. ХТУ, стр. 58 сл. [= Оборн. христ. нади. № 69], и и г уже постоянно см ши- 
ваются, за исключенемтъ слова, поуу ас, написаннаго чрезъь в. 


И наиленыый тыс 


и енот т 


КУЛАКОВСКЛЙ, КЕРЧЕНСКАЯ БАТАКОМВА. 365 


тическое значен!е; буквы эти предетавлены под- 


пибвиия, какъ извзотно, симво 
а © за средину; такимъ образомшь въ 


зуьшенными въ кресту, А за верхушку, 
форагВ посльдней буквы является новый, 


роль — якорь. Два изъ этихь крестовъ, 
въ которомь авторъ справедливо видить 


широко распространенный хриомановлй 
кромь того, имфють на верхнемъ 
зонд съ правой стороны придатокт, 
нонотрамиу Хрибта, и тавинъ образомь являются 0760$ штопосталатиайеао. 
Тиательно разоматривая воЪ эти 06 
узелбдователь указываеть время возникновеня 


обенноети изображений крестовъ, почтенный 
кажлой формы, ея распространен- 


помь и сохранивицеся до насъ аналогичные прим ры. 
зажвтити, является по преимуществу истори- 


Вторая глава, какъ мы уже 
двухЪ положеши, выетавлен- 


ческою. Она посвящена равъясненю слфдующихь 


ныхъ авторомъ въ вамомъ ея началЪ. „Наль памятникъ... являетея исключи- 


тельнымь-въ евоемъ родв свидзтельствоме, во-первых, 0 томъ, что на Воспорз, 


посл прекращения царства въ половин® ГУ вка, продолжало жить туземное 


насоленте, хранившее старую культуру, 5 в0-вторыт5 — что это наеелене было 


хриспанскииь“, Для доказательства перваго положеныя авторъ прежде вето 


сопоставляеть скудныя *) данныя о времени погребеня въ катакомбахъ, которыхъ, 
зное время открыто на Воспорв около 200, и изъ этого 
ъ погребеня, вошедиии въ употребление въ 


даже поздние и быль типом 


какъ уже замьчено, въ ра 
сокоставленя выводить, что этот тип 
Тв. юР. Хр., продолжался непрерывно до Ув. и 
ойство погребальныхь пещеръ требовало, „помимо зна- 


туземнымь, тажь кажъ убтр 
ръ почвы въ данной мъетности, выработки 


кометва съ качествомь и толщиной слое 
отеюда— продолжаеть г. Ку- 


лаков — мы виравЪ одфлать слЪдующй выводъ: въ кони У в. сидзло на 


о занимало при воспорскихь царях, н0- 
« Этоть археолотичеекй аргумент 


довольно еложныхь техническихъ приспособлений“; я 


ВоспорЪ то самое население, которое ет 


сившихъ династическое имя Тибейя Юмя 
аннымь палеографическимь, таке свидтельотвующимь 


ВоспорЪ до конца У вЪка. ЛалЪе авторъ 


Халб- < И Фогютаотох. Шервое 


подтверждается вышеуказ 
0 непрерывноети культурной жизни на 


переходить въ анализу собетвенныхь именъ 


изъ нихъ уже ветрёчалось на ВослорЪ, для второго же нЪъть даже боле или 


мене близкой аналоги; но оба они, по отзыву нашихъ извфетныхъ лингвистовъ, 
риводимому автором», мотуть 


профеесоровь В. 9. Миллера и 9. Е. Корша, п 


очительно монеты, изредка находимыя въ 


1) Эти данныя сообщаютъ почти искл! 
катакомбахъ. 


| 

р. 
г] 
| 
г. 
ь 
| 
{ 


366 КУЛАКОВСЕЛИ, КЕРЧЕНОКАЯ КАТАКОМВА. 


быть объяснены изъ пранскихъ корней, подобно большинству воспорекихъ и та: 
наидокихь „варварекихь“ именъ, и твиъ обличають принадлежность погребенныхь 
въ катакомоф хрисманъ къ сарматской нащональности, которая, стало быть, тро- 
полжала существовать на Воспорф въ конц У въка. 

Отлатая до конца зам тки н%еколько словъ, которыя намъь нужно сказаль 
по поводу разбора имени Ххобухс, мы здеь позволимь 660% зам чан!е по поводу 
второго имени. По объяснено проф. В. 0. Миллера, въ имени Фавотаотос 
слБдуеть видфть глатольный корень бар, сложенный съ предлотами фа и с, в 
слвдующее за корнемъ т веть суффикоь рат. ретЁ, разз. „Предложивъ таков объ- 
ленене (продолжаеть авторъ), проф. Миллер указываеть залфиь на одно весьма, 
по его инфню, существенное затруднене, состоящее въ томъ, что иранское имя 
такого образовавя должно было бы идти по еклоненю на о, а не на ©, какъ то, 
однако, оказывается въ данномъ случа“. Воть по поводу этого-то „существен- 
нато затруднешя“ мы и хотимь сказаль, что, еслибы г. Миллеръ или г. Вула- 
КовСкЙ обратили внимане на воспоревкя и танаидекя собетвенныя имена, с0- 
бранныя въ указатоляхь ко 2-му тому нашего „еборника, надписей“, то зам тили 
бы въ воспорекомь греческомь товор$ довольно яветвенную склонность къ замнв 
оклонешя на о въ личныхь именахъ склоненень на х. Такъ, напримвуъ, вотр}- 
чается Дябис и Дабос, Ето и Ебтоуос, Порус и Хоо9туос, Косове и 
Ко0000з, Мосуас (ср. нариц. 14090), Оййрас (вр. лат. Уагиз), Ухобуис (ВЪ 
надписи изъ катакомбы) и ЖМабохос (въ танаидекихь надписяхь №№ 427 и 
44.7). На основани этихъ принёровъ возможно допустить предположене, что и 
разснатриваеное имя первоначально употреблялось въ форм Фаестартос”). 

Вышеприведенные историческле выводы дать г. Кулаковекому право утвер- 
Ждать, что „прекращене династи воспорокихь царей въ первой половинв ТУ 
вЪка было лишь прекращеномъ Царетва въ его старыхь предфлахъ, но не вопро- 
вождалось разрушенемъ города и искорененомъ старато его навеленя“, и далфе, 
Что „тородъ Пантикапея пережиль разрушение царетва и не подвергался разгрому 
отъ гунновъ“. Одна недавно найденная надпиеь съ именемъ царя Диптуна (издан- 
ная нами во 2-мъ том сборника подъ №491) позволяоть даже „утверждать, что 
ааа Ен 


1) [Изъ надписи на серебряной пластинкЪ, найденной близъ Керчи въ 1896 г., ока- 
залось, что второе имя, им ющее на пластинкВ Форму Фовфарти, сл$дуеть считать жен- 
скимтъ. См. В. В. Шкорпила въ Зап. Ини. 0д. Общ. т. 91 (1898), проток. стр. 8; Е. М. При- 
дика въ Журн. М. Н. Пр. 1899, декабрь, отд. кл. Фил. стр. 123]. 


ВУЛАКОВОКЛИ, КЕРЧЕНОКАЯ КАТАКОМВА. 367 


па Воспорь быль возстановлень тронЪ древнихъ царей и возобновлена была фак- 
тичоски, & быть можетъ, фиктивно, старая династя“. Подвергая эту надпись 
знимательному раземотрнио, авторъ извлекаеть изъ нея вов данный, какля только 
ножно извлечь для характеристики положеня Воспорскаго царетва въ эпоху вя 
написания, и, естественно, старается рёшить вопрось о времени ел происхождения, 
зоторый интересовать и насъ при порвомь издании документа. Выводъ г. Вула- 
ковекато, основанный на Прокоп. Ое Ъ. Регз. Т, 12, не вполн\№ сотласенъ съ 
палтимь: онъ относить надпись ко времени императора Юстина, тотда какъ мы, 
на основании другихь свидфтельствъ, предполатали, что она относится ко вре- 
нони Юстинана. При крайней скудости историческихь данных? 0 положеши Вос- 
пора за это время трудно рЪушить, на чьей сторон правда; но во всякокъ случа 
нельзя не быть благодарнымь Г. Кулаковекому за то, что онъ самоетоятельно 
первизольдовалть вопросъ о времени надписи Диптуна и твиъ придать большую 
прочноеть предположеню о томъ, что она относитея къ УТ в5кУ. 
Заключительный параграфъ изезвдовашя Ю. А. Вулаковскаго посвященъ 
положению сохранившихся свидфтельетвь 0 возникновени и первыхъ судьбахь 
хриоманотва на Востор% и перечню пошедиихь До насъ хрисоманекихь воспор- 
кихъ памятников [У— УТ вЪковъ. Отдавая полную справедливость тщатель- 
ности, съ которою собраны эти свидЪ тельства и указаны памятники, мы одфлаемъ 
здЪеь только добавлене къ объяененно памятника, указаннато подъ № 4 ппред- 
ставленнато на стр. 30 въ коши еъ рисунка, даннато первымь ето издателем, 
покойнымь академикомъ Стефани *). Это — надгробная плита изъ известковато 
камня съ изображенемь креста въ формы егах тпопосталита ва и двухетрочною 
налииеью по 06% стороны креста. Стефани совобмъ не равобраль этой надписи; 
г, Кулаковевй совершенно правильно прочиталь два первыя ея слова 29% ха 
поиле (== холажеитои), & ВЪ дальнзишихь буклахъ предположиль имя почивиато. 
Плита эта хранится въ Московском историческомь музез, гл мы имфли случай 
выдфть ее дважды (въ 1883 и 1391 тт.). На ней явотвенно читается. "ЕУ9 а 
хох[бжиле #дЕЛФИ. СлВдуеть ти послёднее слово принимать за Имя собственное, 
или нарицательное, рвшить трудно, кромв этихъ еловъ, на камин ничего не было 
вырЪзано. Послёдняя буква 2-й строки (Н, виЪото которой на рисунЕ Стефани 


даны \Е) ясно видна на каминъ. 


1) Отмчеть Имп. Арх. Коммисеви за 1880 г., стр. 134 [=Сборн. христ. наи, по 88]. 


ое 


368 БУЛАБОВСЕЙ, КЕРЧЕНСКАЯ КАТАКОМБА. 


Закончивъ изложение содержания интереснато изелё дования г. Кулаковскаг 
уы очитавиь вебя виравв сказать котати нфеколько еловъ рго 40то поз 
Многоуважаемый изслфлователь от 
сборнику 


та. 
неся съ любезнымь вниманомъ къ нашему 
воспорскихь надписей, который еще раньше почтить леетною урецензуей 
на страницах „Аурнала Мин. Нар. Просвъщеная (май 1891 г., тр. 171 оа.). 


Но, говоря о немъ въ изотВдовани, авторъ допустить дв маленья неточности 
(пли, быть можетъ, корровтурные недосмотры), 


которыя мотуть ввести въ заблу- 
ждене читателя н на которыхь мы поэто 


му позволимъ еб остановиться. 05% 
онф относятся въ надписи Диптуна. На етр. 25, приступивъ къ вя раземотрвнио 
и лавъ имя царя въ формв Догттобуос, г. Кулавовеый въ подетрочномъ прим$- 
чанш говорить: „Г. Латышевъ читает это имя Аоут 


то0у1<, НО на камин яоно 
разбираетея иное начало слова“. 


Прочитавъ это примфчане, всявй подумаеть, 
что г. Кулаковеый первый разобраль правильно имя, мною прочитанное сове]- 
шенно ошибочно, такъ какъ между Дот 


Но стоить заглянуть на стр. 298 втораго тома сборника, гдф напечатана эта 


надпись, чтобы убфдиться, что ДЪло обстоить не совебмъ такъ. Поверхность 
камня сильно стлажена, и нЪкот 


720%0$ и Аюуттобулс разница большая. 


орыя буквы читаются не вполнЪ явственно, между 
прочимъ, и въ имени царя. Въ чтенш ого я не быть вполнЪ увЪренъ и поэтому 


очель за, лучшее дать его въ трехъ видахъ, именно какъ валъ прочиталъ по калинто 


п по эстампажу, и каюь оно поставлено въ коши ©. И. Гросса, по 


лученной изъ 
Верчи до перевозки камня въ Эрмитажъ 1), 


а затВиъ сказаль; „Сего дит гезй- 
14 (76008) содпотеп попдит рофезё; дегё зат тит та деки" фазе 
Дюуттовуус зе Доттойуч“. 

Въ данной затиъ транскришци я поетавиль Аи 
проса. Изъ сказанн 


ЗУттобуу вв знакомь во- 
аго очевидно, что я вполн% допускаль возможность формы. 


лЬко не быль въ ней увфренъ. Залфиь, склонялось ли имя царя 
по 1-му склоненио (Доиетобуу с), или по 


Доиттобуу<, но то 


8-му (Аоиттобуос), какъ предполатаеть 


г. Кулаковсюй, — вить нельзя, потому что въ надпиеи оно поставлено въ ро- 
дительномь падеж съ окончанонмъ 


-0у, одинаково принадлежащимь обоим 
склоненямъ. 


На стр. 22, разбирая первое из 
ЕН 


Ъ написанныхъ въ катакомб собственныхъ 


1) Что имя царя не сразу поддалось р 
гихЪь кошй, полученныхъ 
Петербургъ. 


азбору, это я могу доказать цфлымъ рядомъ дру- 
мною изъ Нерчи раньше, чфмъ камень доставленъ быль въ 


КУЛАКОВОКТИ, КЕРЧЕНСКАЯ КАТАКОМБА. 369 
пменъ, ветрэчающееся и въ надписи Диптуна, авторъ говорить, что оно прочи- 
тано мною въ форм Хоа оо, НО ЧТО На камнф „передъ елогомъ оу ВЪ этомъ 
пони совершенно лено читается ;, ане ©, какъ прочель г. Латышевъ. Буква 
поредь этой > недостаточно ясна, 
зфроятно, отнебти Е сочетанию а, которое предотавляеть конець слова (начато 
сто стояло на обломанной части камня)“. Суъшать © 6ъ „ясно читалощеюся“ 2 


уъ чони. Но на камнЪ буква с иметь 


но, повидимому, еоть тоже >. Не сиблуетъ, 


ложно только при крайне невнимательно 
не эту форму (2), а С, которую смышать ©ъ Е уже гораздо легче; вполив 
зозможно, что на ками черточва, которую я приняль за среднюю часть буквы 


6, не яона или явилась велфлетве порчи камня; но м0е чтен!е ХЕобуоо иметь 


за себя 1) аналогно еъ танаидекимь именем» Унодихос (№№ 421 и447), которов, 


бозъ сомнЪия, тожественно 6ъ $е000:/05, ТакЪ Кажъ перем на, + ВЪЕ ИХ ВЪ 


паблютается и въ другихь воспорокихъ п танаидокихь именахъ "); 2) при чтеши 


Хоа“ 05 предшествуюния ежу буквы ТА легко могуть быть объяенены, каюъ 


окончание родительнаго падежа имени 6006 
Уесобуоо мотло служить отчествомь, тотда какъ при 


твеннаго, которое требуется здЪеь 


мыстомь и къ которому 
чненш Уооблуоу для предшествующих буквъ ТА» 
51: обошель это затруднене молчанием °). Что же 


трудно придумать какое ни- 


будь объяснеше, и г. Вулажове 
касается ло предложения г. Кулаковекаго въ №339 вывото Ухо аоко[у?] читалть 
Ужос Ко[у...|, ТО Я 6Ъ НИМЪ совершенно сотласень и даже могу прибавить 
ото чтеня, заключающийся въ томъ, что веб друшя 
пуена ВЪ этой надшиси даны безъ отчествъ; считать буквы >АУАГАХКО за 
я побудило только то обстоятельство, что 


у другими именами въ этой 


одинъ аргументъь ВЪ ПОЛЬЗУ ЭТ 


одно имя въ родительномь падеж мен 


между 2 и К нзть промежутка, замфчающатося межд, 


налписи. Такимь образомъ постененныя пзмвневня интересующато насъ имени 


можно представить въ елъдующемъ видф: Улхояхо 
Хабоос— Ужос. Въ двухъ надписяхъ танаижекихь мы имфемъ ето въ первой 
399 и въ ката- 


6 — Умов — Хо 06 — 


рорм®, въ надписи Диптуна, сыть можеть, въ третьей, а въ № 


к0иб%—въ пятой. Возможно, вп очемъ, что оно постоянно склонялось по 1-м 
3 7 


оклононно: въ обЪихь танаидекихь надписяхь и ВЪ надпиеи Дилтуна оно нахо - 


1) Ср. Мархихубс въ ТозрРЕ. П, № 296 и Маохей м0 въ № 447; М№лоос въ № 446 и 


Модихос въ №№ 480, 448, 454. 


2) 06% поправки г, Кулаковсюй предлагает и въ вышеуказанной рецензии на стр» 181. 


24 


370 КУЛАКОВСЕЛИ, КЕРЧЕНСКАЯ КАТАКОМБА. 


дител въ родительномъ падеж, и именительный по 2-му склоненшо образован 


нами только по аналоги съ другими именами на хос. 

Въ заключено не можемъь не выразить задушевнато пожеланя, чтобы 
Ю. А. Кулакововй, вотупивъ во ввеорулии солидной эрудищи въ рядъ изелвло - 
вателой судебъ греческой культуры на южныхь окраинахъ нашего отечества, про - 
должаль работать въ этой облаети съ такимъ же успВхомь и съ такимь же та- 
лантомъ, какимъ запечатльнъ порвый ого трудъ. 


Отзывъ о сочиненм А. Л, Бертье-Делагарда: Древности Южной Росеш. Раскопки 
Херсонеса. 0ъ 7 табл. и 2 политипажами. Сиб. 1898. (Маипемалы по 


археолони, Росси, изд. Импер. Артеолоз. Коммисаею, вы. 12)`). 


Нашь сочлень А. Л. Бертье-Делатардь давно уже 0 искренней лю- 
бовью и неослабнымь интересомь занимается пзельдованями въ области истори 
п древностей нынзшняго Крымекаго полуострова. Въ 1886 г. напечатано”) его 
обширное изствдоване объ остаткахъ древнихь сооружешй въ окрестностяхь 
(езастополя и о пещерныхь городахъ Крыма (къ сожалфнио, не оконченное), 
опирающееся на тщалельныя личный наблюдешя и замчательное по умфлой 
группировкв фавтовъ и строто-критическому взгляду. Въ 1898 году онъ укра- 
иль страницы ХУ тома „Запивокъ“ Одесскато Общества цВннымь изольдова- 
ннемъ вопроса о происхождении пресловутой надниеи императора Зинона въ связи 
съ данными объ истори Хереониса, въ римекай и раннйй визанийскй перодь®). 
это изелвловане, основанное на тщательномь и веесторонномь изучении всей от- 
носящейся къ разсматриваемому вопросу литературы, 063ъ сомнЪшя, положить 
конецъ долговременному спору о происхождении Зиноновой надписи и навсегда 
включить ее въ сою эпиграфическихь документовь Хереониса. Будучи сева- 
стопольскимь отарожиломъ, г. Бертье-Делатардь живо интересуется и произво- 
дящимися въ послёдне годы Г. Коспюшко-Валюжиничемь, по поручению и на 


средства, Императорской Археолотической Коммисеш, раскопками городища Хе- 


1) Записки Имп. Русско `Археолоз. Оби. т. УТ, вып. 1и2 (1896), прилож. къ проток., 
стр. ХЫУ—ХЫХ. [Реценя составлена, по порученю Общества]. 

2) Зап. Одесскало Общ. ист. и древн., т. ХУ, стр. 166—279. 

3) «Надпись времени императора Зинона въ связи съ отрывками изъ истори Хер- 
сониса», стр. 45—88. 


312 ЗИРТЬЕ-ДЕЛАТАРДЪ, РАСКОПЕИ ХЕРСОНЕСА, 


сониса и до недавняго перефзда въ Одесеу слВдиль за ними, можно сказать, шать 
за шагомъ. Такимь образомъ онъ боле, чфиъ кто-либо другой, быль подтотовленъ 
ЕЪ научному объясненно результатовъ этихъ раскопокъ, и виолнф ветественно 
ожидать, что написанное имь по порученю Коммисешт изолфдоване подъ выше- 
приведеннымь заглавемь, основанное на подробнонь и всестороннемь изученш 
везхъ открыт, сдфланныхь при раскопкахъ, и прекрасномъ знакомств» съ источ- 
никами и пособ1ями, явится пфннымь вкладомь въ налгу археологическую ли- 
тературу. 

Спещальная критика уже оцфнила по достоинетву этоть повлфдьйй трудъ 
г. Бертье-Делатарда*) и тфиъ избавила насъ отъ необходимости вдаваться въ 
подробное изложене ого содержаюня и выводовъ, тфмъ болфе, что къ оцфнк 
такого компетентнаго знатока, какимь является въ данной области натеь почтен- 
ный сочлень Н. П. Кондаковъ, врадъ-ли можно было бы прибавить что-либо 
существенное. Поэтому мы ограничимся только краткимъ перечиеленемъ главнЪй- 


шихъ выводовъ автора. Описанию хереонисскато городища и результатов посавд- 
нихъ раскопокь г. Бертье-Делатардь предпосылаеть очеркъ состояшя развалинъ 
Хврсониеа, со времени присоединеня Ерыма въ Росеи и при этомъ самым 5- 
шительнымь образом опровергаеть ходячую легенду 0 быломь богатотв® разва- 
Линъ. Херсониеа, и о варварекомъ расхищеныт ихъ жителями соедняго Севасто- 
поля. „Чтобы прослвдить и обнаружить народившуюся и выроешую басню, — 
товоритъ г. Кондаковъ, —автору пришлось слёдить за, воиь литературнымь ма- 
тераломь въ самыхъ послфлнихь мелочахь, выраженяхь.и фразахъ и, въ другой. 
етороны, собрать свой собственный громадный матеать по древностямь Херео- 
ниса; чтобы этой маесою залавить все растущую легенду. Правда, автору такъ 
близко. и живо знакомы и самая УЪетноеть, и эти жалья кучи камней, и ещо 
болфе убошя улочки и пореулочки,. и ве открываемыя древности Хеуреонисва, что 
ету легко было начертить для насъ эту картину“. Доказавъ массою фажтовь 
ОЪдность и убожество визанеекаго Херсона, авторь предотавляеть 066% даже 
возможность вывода „о безполезноети систематических раскоповъ въ этой грудЪ 
мусора“, но убшительно протеетуоть противъ этого вывода, указывая на важность 


раскопокъ для изучешя культуры визанйЙской эпохи: „Въ Хереониев — гово- 


ЕЕ ЕВ 

1) См. реценаи Н. П. Кондакова въ урн. М. Н. Пр. за декабрь 1893 г., стр. 888— 
396, и анонимную въ 41т60.л01. извъспияль и замьтка5, изд. Имп. Моск. Арх. Обществомъ, 
1894 г., вып. 1, стр. 27—99. 


ат 5 


БЕРТЬЕ-ДЕЛАТАРДЪ, РАСКОПКИ ХЕРСОНЕСА. 
16 — намь открывается весь быть, вея культура византйекатго 
что они отновятся именно къ самому обыденному 
Въ Херсониев же 


рить онъ на стр. 


торода, тфмъ болфе интересные, 
а не къ крупному пеключительному центру. 


мелкому тородку, 
зни и обрядноети правоелавя, правда, 


отыскивалтся памятники церковной ЖИ 


но первыхь вЪковъ христанотва, но именно потому и особенно любопытные, что 
__ ХПИ вкамь. Такое рЪдкое, почти исключительное зна- 


они относятся въ УП 
хизнью, точифе оказать, временемт 


чение раскопокъ въ Хереониев, созданное его 


вто тибели, становится особенно важнымъ, если вопомнить отромное значенте 


тической и особенно церковной“. 


этото торода въ нашей истори поли 
Вчай о молкихь предметах античной 


Посл® нЪоколькихь кратких зам 


ЖИЗНИ, наиденныхь при раскопнахъ, авторъ обращается къ главному предмету 


своего пзелзловаля— памятникам архитектурным, 
причемъ пуветь въ виду н® тольк 


слъинихЪ тЬть, но и вообще вве ему извзотное изъ найденнаго Въ ХерсониеЪ. 


зыхъ визаныйевихь церквей и часовен раз- 
утно сдфлано много ЦВныхЪ 


отчасти языческимь, а пре- 


пиущественио хриетансвимъ, о раскопии по- 


Архитектурные остатки 27 отЕры 
аляхъ, причемь поп 


омотрвны имъ во везхъ дет 
ектуры и проведены любопытныя 


зажьчавый вообще по истори византйекой архит 
сохранившимися въ Италш, въ особенноети въ Ра- 


сравнения съ памятниками, 
ели, найденныя въ базиликахь Хврсо- 


зеннЪ:; оказывается, Что колонны и капит 
овы съ найденными въ РавеннЪ. 
‹акъ хероониссвля, такъ 


ниса, совершенно одинак Этоть поразительный 


фактъ авторъ объясняеть твмЪ, что т 


на первый ВЗТЛЯДЬ ( 
ъ изъ лОмОвЪ древняго Проконниса, 


И равеннеюя капители и колонны происходят 


тд№ они облльвалиеь и въ тотовомъ 
15 вь Хореониеь и Равенну. Такимъ обра- 


на ПропонтилЪ, вид поставлялись м0- 


ремь въ разные города, въ томъ чис 
твЪ стилей въ областяхъ Ризанти перенесонъ автором, 


зомь, вопросъ о сходе 
`эъ темной области эстетических ошущений 


товоря словами Н. П. Кондакова, » 


и безграничной еферы эстетических суд 
зательныя зажлюченя Г. Бертье-Делагарда, по ©у- 
что ‚авторь основаль ихъ на 


ой въ среду точно опредзленную“, и 


оригинальный и внолн® дока 
зента, тЪмъ болфе важны, 


ждению почтеннато рецен 
тельномь изучении всего матерала, ка- 


мелочномъ, чрезвычайно точномь и внима, 


кой продетавила ему ботатая памятникалй Равенн 


вопросовъ, внимательно раземотренныхь автором, нельзя не о 
ой купели, вь которой, будто бы, крестился св. Владимиуь 
звалинь хербонисскихь церквей, 


2“. Изъ множества частныхъ 


ттить 16 крас- 


нато изельдоваюя от 
п которую показывають въ полу одной изъ ра 


374 БЕРТЬЕ-ДЕЛАГАРДЪ, РАСКОПКИ ХЕРСОНЕСА. 


надь которою, какъ извфетно, возведенъ новый монастырей соборъ, построенный 
въ память этого собъимя. На основами внимательнато разбора не только лёло- 
писныхь свидфтельствь, но и вопроса о сравнительной важноети хереониеекихо 
церквей, о формахъ купелей и даже данныхъ объ устройствв могить въ византй- 
ипхъ церквахь авторъ относитея вполн отрицательно къ существующей легенл% 
п утверждаеть, что крещене св. Владинра, если оно было ть Хереониев, мотло 
совершиться только въ каоедральной церкви, которою несомнфнино была такт- 
называемая Уваровекая базилика, или, лучше сказать, въ ея крещальнъ (стр. 44). 
Весьма важны также выводы автора относительно времени сооружешя отЕрытыхь 
ВЪ Хереониев церквей: онъ рёшительно отвергаеть инфе покойнато графа А. 0. 
Уварова о принадлежноети открытой имъ базилики къ [У в. по Р. Хр. и отно- 


сить начало установившатоея въ Хеурсонисъ типа церковныхъ построекъ къ 


У1— УП в., а самое сооружене сохранившихея въ развалинахь Церквей пола- 
таетъ между УП и Х вЁками (стр. 51). 


Въ заключени своего изелВ дования авторъ описываеть любопытныя раскопки 
въ окрестностяхь Назачьей бухты, тд, по его предпо 


ложенто, находилея древ- 
НИЙ Хереонист; р 


Аскопки эти не дали ничего опредленнато, крон развалинъ 
церкви на островкВ Казачьей бухты, 


упоминаемымь въ жити св. К, 


отождествляемыхь авторожъ съ храмомъ, 
тимента, который, по инфню автора, потери ль 
мучение именно здфеь, & не въ Инкерман, какъ полагали прежде. 

Н. П. Еондаковъ въ заключени своей рецензш, неоднократно нами упо- 
мянутой, говорить: „Мы находимь значеню этого трактата капитальнымь и не 
только по избранному для него вопросу о древностяхь Херсониеа, но и вообще 
для русской археолоти. Выше мы сказали, что авторъ является въ этой сред 
уже признаннымь дфятелемь, начавшимь свои изельдованя и занятя непоеред- 
ственно въ области мфотной археолотт на основани продолжительныхь, даже 
многолВтнихь наблюденй на ифстф. Вт результат нашего краткаго обзора но- 
ваго изслфдованя становится очевидныйгь, что авторъ не ограничился уже только 
Ъотными наблюдениями, но, вее расширяя поле своихъ обозрёй, перешель отъ 
частныхь вопросовь южно - рувекой археологи къ общимь вопровашь истори 
хрисманекаго искусства для того, чтобы получить отвёты по свопиь, тавъ ска- 
зать, мфетнымь пунктамь“, Соглашаясь въ общемь съ этимь отзывомь нашего 
знатока, древне-хрисманской археологи, мы должны, однако, сказать, что не в6в 


частности въ труд г. Бертье-Делагарда являются одинаково прочно обоенован- 


| 
. 


не наененонишыиый ры ыы Е. 


ВЕРТЬЕ-ДЕЛАТАРДЪ, РАСКОПЕИ ХЕРСОНЕСА, 375 


ыводали можно безусловно согласиться и 
послЬднимь словомь“ о Хервониев, 
ля далеко еще не закончены. Но 


лыми, не со вобми ето мнЪъюями и В 


вообще трудъь ето не можеть быть названЪ „ 
лАмъ боле, что раскопки тородища и некропо 
веетаки труд г. Бертье-Делагарда долженъ быть признань выдающимея явле- 


‘омъ въ области русской археологической литературы за посллние годы и вея 


Е 
топи — волн заслуживал 


вто лЪятельность на пользу отечественной архео 
ралорское Русское Археологическое Обще- 


ливоети, вели признаетъ возможным 
уъ ому Одной ИЗЪ 


блатодарнато внимания: поэтому Имио 
тво исполнить только долгь справед 
поощрить дФятельноеть почтеннато археолога присуждение 


‹воихь почетныхъь натралъ. 


1) Въ видЪ примвра укажем», что найденную въ 1890 г 


мраморную плиту отЪъ Фхриза языческаго храма г. Бертье-Делагарх 
кь Тв. до Р. Хр., хотя находящаяся на ней надпись по характеру письма принал 


несомнЪнно боле древнему времени (приблизительно ТИ в. до Р. Хр.). 


‚ въ Уваровекой базиликЪ 
ъь на стр. 19 и 52 относить 
лежит 


ресет 


ВеНгаде 2иг АНегитзкииде Визз!апдз (уоп Чет АШезфет еНеп 15 иш дав авт 
400 п. Срт.) Папуа еВ апз дет Вече оп ег оттесЪазеНев ци Лан. 
тизеВеп Берти ег эазаттепаозе 6 уоп Егпзф Воппо!1. 9 Вала 

-У-Е505— 1104 стр.). 8. Рег иге 18971). 


Покойный нын® авторь объемиетато двухтомн 
нымЪ загланенъ такъ опредфлиль его задачу въ нала 
тону, вышедшему въ 1882 тоду: „ХотянЪк 
истормо степныхь народовъ мало 


аго труда подъ приводен- 
лв предислов!я къ первому 
оторые выдающиеся историки считають 


застуживающею внимая, такъ какъ образь 
пхЪ жизни остается неизифннымь въ течене столе и 
ученый мтръ 


даже тысячель т, однако 
съ постоянно возрастающимь рвешемъ занимаетея изелвдовашями о 
понт Йскихь скиоахь и ‘армалахъ. Ибо они разнообра 
ваютеял отчасти съ ближ 


зными способами связы- 
айшимь интересом къ отдльнымь народноетямъ (именно 
къ славянамь, литовцамь, тернанцамъ, кельтанъ, чуди), отчавти съ болфе отда- 
леннымьъ по времени и пространству 


интересомъ къ классической или восточной 
древности. Но ве% эти изсльлованя въ ЕОНП Е 
рьшимой общей задач -— точно ИЗ 


селей изъ Дзш въ Европу или по Европ, а также переходы европейских 


вЙ отъ ихъ доиеторическато первоначальнато быт 
рическое состояте. Такъ какъ при этихь полуист 
роли игр 


онцовъ ведуть въ трудно раз- 
слЪдовать течене инотихъ народныхъ пере- 


народноет а въ собетвенно исто- 
орическихь событихь рлавныя 
али именно т народы, которые въ течене МНогихЪ 6тол% 
какъ кочевники или жили обвдло в 
центра, 


и бродили 
Ъ восточной Европ, западной Оибири и 
ЛЬНОЙ Аз1и, то есть въ предзлахъ нынфшняго Русскаго 
должны быть тлавнымъ предметом именно ру 


тосударства, то они 


сскаго археологическато изелёдо- 
вания. Вкладомь къ разруфшенио многихъ возникающихь для него вопрововъ 
о Бе ди 


1) Журналь М. Н. Пр. 1899, январь, отт, кр.-библограф., стр. 208—980. 


ВОМмЕр, ВЕТГВАеЕ. 27 


должно служить начатое въ предлежащень трудЪ сопоставление вето того, что 


сообщать намь древые гречеекле и римеке писатели о земляхъ, входящихъ въ 


оставь нынфиняго Русскаго государства, 
Въ первомъ том труда, посвященнато раз 


по нзкоторыхь пограничных съ НИМ". 
ршению поставленной авторомь 


задачи, 6ъ чаетнымъ затлаззень: „Негойоь, зе1пе Уотойтоет ип@ олиое эрафеге 


челтеЦег“, преимущественное внимане автора соередоточиватось на разбор 


извземий Иродота о Склош и на раземотрфни разных вопросовъ, болве или 


хонфе тфено овязанныхь съ этим разборомъ. 
Этоть томь раздвленъ на 12 паратрафовъ, изъ коихъ нЪкоторые сопровож- 


палотея етте пополношями Въ вид болфе или мене о 
льныхь данных. Въ 5 1 изложены извфетя 


бирныхъ примечаний о ли- 


тературв предмета и нЪкоторыхъ дета. 
ъ нею земляхь, вотрёчающиьяея у гроческихь писателей, 
да, кикликовъ, Ариетея Проконниескато, 


о (клеи и соефднихь 6 
хившихъ раньше Иродота: у Озмира, Иво 
Пиндара, лотографовъ и др. Второй парагра 
етику Иродота, преимущественно хакъ повбетвователя о Скиеш и босЪднихь съ 
$3 изложены и разомотрьны овидфтельства Иродота о величин в 
Черномь, Азовекомъ и Кастйскомь моряхь и о 


фъ предотавляеть общую харажтери- 


нею странах. Въ 
и траницахь Европы, а тавже 0 
р5кЪ Аражеь. Разбору свидвтельствъ о разиър 
тах жительства нафодовъ между Истромъ (Пунаемь) и Танаидомъ (Пономъ) 
$ 4-й. Въ отвдующемь $ разсматриваются извЪетя Иродота о наро- 
о торговыхь путяхь въ центральную 
® 6 — извфешя о покорении 


ахъ и орошения Оклеш по - 


посвященъ 
дахъ, жившихь въ востоку оть Танаида, 
Азю, о климатв Скиеш и объ Ипербореяхъ; въ 
Севостривомъ, а зат скиоскля и еялин- 


скиоовь и еракицевъ етипотсвимъ царемъ 
рафъ 7-й посвящен раземот рвнио 


овя преданя о происхождении екиеозт. Параг 
извземи Иродота и другихь писателей о вытвенении киммерицевь окиоами и 0 
временномь тосподствВ обойхъ этихъ народовъ въ Ази. ЗатЪ\иъ въ 8 5 авторъ 
разбираеть извфемя Иродота и другихь писателей о похол% переидекато царя 
Вира [ на масватетовь и о родетвенныхь ©ъ посяъдними племенахь въ востоку 
9 — о походЪ Лари Т на овронейскихь скиоовъ. 


оть Касшйскаго моря, & въ 5 
лимозныхь въровашяхь и 


Параграфъь 10-й заключаеть въ 666% извъомя о ]е 
и нЪкоторыхь родетвенныхь ©Ъ ними нароловъ. 
труда Иродота извфотями его о сии- 


обычаяхь скиеовъ- сарматовъ 
Въ $ 11 авторь заканчиваеть обозр не 
оахъ Скиль и Октамасадь, затЪжЪ сопостав 
о Ораюи. Послёдй (12-й) паратрафуь посвящен 


ляеть извземя Иродота, Оукидида, 


Исенофонта и д}. писателей 


379 ВОХМЕРЬ, ВЕТТВДеЕ. 


изложенио соображений автора объ языкЪ скиеовъ-сарматовъ и заключительных 
выводамь. 

Изъ этого кралкаго перечня содержания перваго тома труда Боннеля оче- 
ВИДНО, что авторъ всесторонне раземотрьть во везхь подробностяхь извфеня 
Иродота, а также предшествующих п нЪкоторыхь послёдующихь грочеекихь 
писателей о Скиош и соефднихъ съ нею странахъ, Нельзя, однако, сказать, что 
этоть нолегый и веевма, кропотливый трудъ исполненъ авторомъ во вовхъ отно- 
шеняхь удачно. Авторы трехъ появившихся въ свое время рецензий этого тома '), 
воторымъ нельзл отказать въ полной компетентноети и безпристраст!и, въ своихь 
приговорахъ указали не мало тавихь фактовъ, которые но Могуть не вредить 
достоинству книги. Такъ, напримвуъ, г. В. А., овобенно сочуветвенно привёт- 
ствовавиий трудъ Боннеля, отзывастея объ его выводахъ тавъ: „Выволы г. Бон- 
неля можно раздфлить на дв труппы положен, не обладающихь въ равной 
уф рф историчекою достоврноетью и не одинаково обставтенныя какъ научныхь 
матерлаломь, такъ и критическими пр1емами. Вс т% положевшя автора, которыя 
основаны на изучени классических писатолей и инфють Цфлью объяенить из- 
взеня Иродота, объ этнографии и истори Окиеш, несомннно воставляютъ цн- 
НЫЙ вкладь въ науку и по добросовфетноети пзучешя, лености изложения и трез- 
вости взгляда заслуживають полную благодарность вефхъ интересующихея дан- 
ными о древнзйшей истори южной Росейи. Шругая группа, положений автора, въ 
воторыхъ онъ пытается связать народы теродотовой Ские]и съ историческою 
этнотрадлею и поздизйшею исторею европейскихь народовъ, не облалаеть ка- 
чоствами первой группы. Въ попыткахь автора мы постоянно вотрЪчаемь если не 
предвзятую мысль, то по меньшей мБр® стремление установить гипотезу на та- 
КОМ КОЛИЧествВ данныхь научныхь, которыя вовее не достаточны для тото, 
чтобы придать ей характер сколько нибудь достовзрный“. 

Рецензенть „Курнала Мин. Нар 
отзывВ нфеколько 


- Просвъщеная, въ свозмъ пространномъ 
азъ выразивъ принцилальное несотлас!е съ тии или другими 
затлядами и выводами автора, въ заключительномь резюме говорить слёдующее: 
„Расходясь съ г. Боннелемъ въ окончательныхь выводахъ о народности скиоовъ 


1 В. А. въ Аевской Старинль за Поль 1889 г., стр. 167—171; 2) 0. Г. Мищенко въ 


(Мевскихь) «Улив. извъетёяжь» 1882 г., № 11, стр. 459—485 и 1883, № 9, стр. 500—517, 
подъ загламемъ «Къ вопросу объ этнографии геограчли Геродотовой Скиеш» (къ сожа- 
лБыю, статья не окончена); 5) В. ИТ. въ Журналмь Мин. Нар. Пр. за поль 1888 г., стр. 67—105. 


оао Фр ь за : 


`) 


аланы 


вомхиыь, ВЕТВАО. 879 


и арматовъ, мы не можемъ не высказаться оъ полнымъ уважентемъ И сочуветваемь 


къ ето изелздоваяию. Его работа, по обилию малертала, составляет весьма п0л6з- 


авочную книгу. Мы сожазфемь, что онъ слишком упорно, подъ конец, 
преждевременнаго вывода о скиоизмв предковъ великаго 
то повторять свою, конечно, не безепорно до- 


ную опр 
придерживалея своего 
терманскаго народа и елишкомъ ча 
“ит. д. ВромЪ того В. Ш., подобно рецензенту Еевской 


казанную тилотезу 
ъ 0 Томь, что Доннель совершенно исключиль изъ рамокъ 


Старины, сожальет 
‘поето изсльдованя математь собственно археологическй. 

Еше строже отнесся въ труду Боннеля проф. 0. Г. Мищенко, переводив- 
сей языкъ истормю Иродота и доказавиий свой живой 
сторли“ и другими авторами извеямъ 0 
#7). Въ самомъ началь евоей 


ши въ то время на ру 
интереоь въ сообщаемымь ›отцомь и 


Скот въ цфломь ряд епещальныхъ монографи 


рецензи онъ заявиль, что „несмотря на весьма, значительный объемъ книги и ви- 


димую полноту содержания, настоящий трудъ во многихъ отношевшяхъ не удовле- 
уъ требовашямь“. Разематривая, далфе, шагь за шатомъ содер- 
нервдко сопровождая это равемотрне изложенемъ 


атовъ самостоятельныхъ изелълованй въ 


творяетъь научны 


хане книги Боннеля и 
собственныхь соображений или результ 

данной области, проф. Мищенко во уногихь случаяхъ высказываеть заключения, 
чало товоряшия въ пользу равематриваемато труда. Мы не будемъ приводить 
здесь эти заключения, таль каюЪ полатаемъ, что и указанныхь нами ОТВЫВОВЪ 
актеристики первато тома, труда Боннеля. 

му въ 1897 г. второму тому. Онъ предотавляеть 


я вь свЪтъ черезъ 4 гола посл емерти 


достаточно для хар 
Обратимея къ. вышедио 
собою ориз розфитиити, тажь кал появиле 


автора, скончавшагося 18-го мая 1895 года. П. 


посьб№ семьи покойнато, одним лзъ почтенныхь наших историков, докторомъ 
тр. 1098 т. Энманъ сообщаетъ, 


А. 0. Энманомъ. Въ краткомь „Масвлуот“ на 6 
тома, векорв послз выхода 


очатанте трула вакончено, по 


что покойный авторъ приетупить къ печатанио 1-го 


Е Е 


1) Укажемъ слвдующия статьи Г. Мииценка: 1) Торговыя сношешя Авинской респуб- 
лики съ царями Боспора (Жлевекоя Унив. Извъетия 1878, №7); 2) Опыты этнологии съ по- 


мошью этимологии (7094-26, 1888, № 6); 3) Въ вопросу о парскихъ скивахь (Еевская Стал 
рина 1884, № 5); 4) Къ вопросу о Геродотовыхь скиоахЪ (Журцаль Мини. Нар. Просв. 1884, 
№ 7}; 5) Быть ли Геродотъ в® предълахь южной Росси (Клевская Отарина 1886, № 6); 
6) Легенды о парскихь скивахъ У Геродота (4. Мин. Нар. Ировв. 1886, №1); 7) Реценая на, 


соч. А. С. Лапио-Данилевскаго «Скиоскя древности» (тамз-2се, 1888, № 9}; 8) Этнограчя 
Росси у Геродота, (тм-2%е, 1896, № 5}; 9) ИзвЪстля Геродота о вн%-скиескихъ земляхЪ Росаи 


(тамь-эже, 1896, № 11). 


ме ее ие очаиечунчир 


380 ВОХМЕРТ, ВЕТГВАСЕ, 


вЪ свфть [-го тома, въ 1889 т. Посл отпечатаня 49-го листа, въ 1887 т. 
другя работы принудили автора отложить окончане печаланя (которое, пови- 
Димому, и не возобновляловь ло ого кончины). Собранныя авторо 


древнихъ писателей о Скиеи и погр 


МЪ Изв 
АничныхЬ ©Ъ нею земляхъ въ рукописи дохо- 
ити до геотрафли Птоломэя. Для того, чтобы приблизитьея къ обозначенному ВЪ 
заглавш конечному термину, 400 г. поР. Хр., г. Эннанъ 6чо 


ЛЬ Своею обязанностью 
прибавить важную рЪчь Длона о Бориеевнит 


ахъ по концепту автора и нфеколько 
пизвлоченй изъ Амана Марцеллина уже прямо оть себл, а также присое 
указатель важийшихь собетвеннныхь именъ. 


ДИНИЬ 


По пагинащи и дфлено на параграфы второй томъ продетавляеть собою 


нопосредетвенное продолжене перваго. Онъ дфлится на 17 параграфовь (18—29), 
ПЗ коихъ два поелёдые, содержание въ се6% извлоченя изъ Борисеенитекой 


р5чи Ллона Хрисостома и изъ Аммана Марцеллина, прибавлены А. ©. Энманоме, 


& ИзЪ обтальныхъ пятнадцати, принадлежащих покойному 


автору, одиннадцаль 
заключаютъ въ св0Ъ (въ нфиецкомъ перевод) извлечения извзетИ о Оклои изъ 


длиннаго ряда писателей греческихъ и 


Татинекихь, начиная отъ современниковь 
Иродота и кончая геотрафлей Кл. Пт 


олемэл, расположенныя въ хронолотическоль 
порядкв по времени жизни писатолой, одинъ ($ 14, отр. 540 


—586) посвяшень 
А р - 
описанию борьбы Александра Велик 


ато дладоховъ 60 скиоскими и НЗкОТорыми 


сосфдними имъ племенами по извзетямть Птолемоя, Аристовула и другихъ пиба- 


телей, остальные же три предетавляють собою боле или 


менфе обработанныя 
поторичееня или этнографическя из 


стдовавя, основанныя на сопоставлен 
ВОЪХЪ иоторико-литературныхъ, эпиграфическихь, нумизматичеекихь п другихь 


данныхъ, имфющихъ отношене къ разематриваенымь вопровамь. Тажь, въ $ 16 
(стр. 629—691) мы находимъ подробную монографтю по истори Воспорскаго 
царства, съ У вЪка до временъ Миоридата УТ; къ этому 
примыкаеть ($ 17, 


параграфу непосредственно 
отр. 691—785) такая же монографля о жизни и дфятель- 
ности Миеридата УТ съ прибавленемь нфеколькихь страниц о всын% его Фарнакз, 
шестнадцать лЪтъ сидфвшемъ на престолв Воепорекаго царства. Наконець $ 22 
(тр. 980—996) трактует „о племенномъ родетвъ Лаковъ-Гетовъ съ нынфш- 


ними овропейскими народностями и о такъ называемыхь дакскихь названяхъ 
растетй у Ллоскоридах. 


Такая двойственность состава, ЕНИГИ, К 
ЖИТЬ К, 


акъ намъ продставляетея, принадле- 
=. 
Ъ числу ея недоетатковъ: на нашъ взглядъ было бы гораздо лучше, еслл оы 


381 


ВОММЕГЬ, ВЕТТВАОЕ. 


е собраше извлеченй изъ авторозЪ въ хронологичо- 


авторъ лаль Наль или полно 
тавляя читателям салиимгь выбирать 


оком порядЕъ по времени ихъ жизни, предое 


10, что имЪ нужно ВЪ каждомъ отлЬльномЪ случа, ИЛИ системализировать ЭТИ 


звлеченя подЪ отд льными рубриками, или, наконец, давъ сначала, полный сводъь 
рическую разработку от- 


павлечений, потомъ присоединить бы къ нему монограх 


ТВлЛЬНЫХЪ зопросовъ, ВЪ которой ему пришлось бы уже только цитировать данных, 


помфщенныя въ сводЪ, а не воспроизводить ихъ пъликомь, кавъ это дълаетъ 


лацгь авторъ, прерывая, налримуь, связный разека 
$ цёлыми отраницажи выдержевь из рьчей Исо- 


эъ объ исторических вобы- 


МЯХЪ ВЪ Воспорекомь царств 


= 


тата и Лимосоена. 
Обращаясь, повлВ этого краткаго предварительнаго 
ома труда Боннеля, мы 


зальчаня, къ ближай- 


накомлению съ богатымь содержащемь второго т 


шому 03 
обтаботанныхь монотра- 


начнемь именно съ указанныхь четырех» паратрафовъ, 
фически. Первый изъ нихъ (8 14), какъ уже зальчено, содержить въ веб% тлав- 
изъ общей хронологической послфдовательноети пи- 
дахь Александра Великато, которые 
ъ предзлы изель лова 


нымъь образомъ выдвленныя 
сатолой извлеченя изъ Арраана о тьхЪъ похо 


тать пли иначе соприкавались оъ народами, входившими В 
Арруана автор зысказываеть въ начал 


Извзоня о борьбВ Алексанлра Вели- 
лучшие веого переданы мам ВЪ 


нашого автора. Свой взтлядь на трудЪ 
параграфа въ слздующихь выраженяхъ: „ 
зато во скиескими п соббдними имъ народами 
бооо (0е охре®оте А1ехат4г1). Въ предисловии 


зЪ нему Аруманъ товоритъ, 910 ОВЪ признаетъ вполнЪ достовзрнышь И фазсказы- 


въетя спутников Александ 
тасны можду 60601, & из? того, ВЪ Че они рае- 
нос. При этомъ онъ воылаетоя и 


трудв Аррана Ауб Вос А ЕЕ 
ваетъ то, въ чемъ из та — Птолемоя сына Лагова и 
Аристовула сына Аристовулова сот 
ходятел, выбираетъ боле въроятное и примчалель 


на другихъ, мене добтоврныхь писателей. Поэтому мы ииемь право принять, 910 


трудъ Арана о походахъ А локсанлра Великаго [лочти ] волн составлен ИЗ 


достовзрныхь извени вовременниковъ Александра [и быть можетъ тамшъ и сямъ 
изъ боле или менфе критически раземотрьнных: 
петочниковь? |“ 1). Въ подотрочном» пришбчании авторъ прибавляетъ, 
приволитъ предисловие Аррана, кажь достал 


пользовалея только ето трудомъ ДлЯ ввоихЪ и 


ь поздыфйшихь историчеевихь 
что ОНЪ 
очное основаве въ тому, что онъ 
звлечени, и указываеть для дру- 


прямыя скобки, принадлежал” автору. 


1) Вопросы, заключенные въ 


К окраине. = = 


382 ВОМУВГЬ, ВЕГГВАСЕ. 


ТИХЪ Источников Ъ 00ъЪ Александр Великомъ „превосходно написанную“ исторно 
Дройзена. 

ЗатЪиъ авторъ переводить разсказъ Аррана о борьбв Александра съ три- 
валлами и гетами (Т, 1—8) и предетавляеть длинный рядъ выписокъ о походахъ 
Александра въ Азш, ‘начиная съ битвы при Гавгамелахь (ПП, 7 ел.) и кончал 
возвращевшемь Александра въ Вавилонъ (УП, 15—16) иего смертью (УП, 28). 
Ве переводы даны почти безъ всякихь объяснительных примфчанй, Только на 
втр. 570 авторъ приводить изъ Ао. ХШ р. 575а переводъ разсказа Харита 
Митилинскаго о любви Замадра и Одатиды, предполагая, Что этоть разсказъ 
могь быть написанъ Харитомъ съ намекомь на бракъ Александра съ Рокеаною, 
п на отр. 573 дблаеть маленьюй критический экскурсъ по вопросу о свиданш 
Александра съ амазонскою царицей Оалиструей. Количество привеленныхь авто- 
рожъ выписокт, какъ намъ кажется, можно было бы значительно сократить, 
Такъ какъ нзкоторыя изъ нихъ не имфютъ никакото прямого отношеня къ Окием, 
взятой даже въ самомъ широкомь смысл, или заключають въ се6% лишь вовер- 
шенно случайныя упоминаня о скиоахъ. Въ заключене авторъ дЪфлаеть еще 
НВоколько выписокъ изъ Фот{ева изложеня содержания потеряннато труда Ау- 
рана ти ела АЛЕоуброу и отифчаеть въ подетрочномъ примфчани данныя о 
Скиои и сосфднихь странахъ, заключавиияея въ недошедшихь до насъ сочине- 
шяхь современныхь Алекеандру и Мадохамъ писателей: Онисикрита, Аристовула, 
Ираклида Понт скаго, Дикэарха, Палэфата, Андрона, Екатэя Авдирекаго, 
Нимфодора Сиракусекато, Мегасоена, Патрокла и друг. 

Конець паратрафа, послВ краткаго упоминаня о поход зопир!она въ Ски- 
ею (въ достовфрности котораго авторъ сомнфваетея, „ме зе мейхеге Лайуит- 
аете зрёег @ретПегегь 11“), занять разеказомъ о дфятельноети Лисимаха во 
Оравш, при чемь авторь въ изложени этой ДЪятельности и объяснеши относя- 
щихся въ ней свидфтельствъ древнихъ близко слВдуеть за Дройзенонъ. 

Разонотрённый паратрафъь имветь лишь косвенное отношене къ Скиеи. 
Шля веякато изслёдователя отдаленнато прошлаго земель, входящихь нын® въ 
составъ РозыЙскаго государетва, и въ особенности судебъ эллинской культуры 
на оЪверномь поберожьВ Чернаго моря несравненно болве важенъ $ 16, въ ко- 
торомь изложена исторя Воспорекаго царетва съ У взка до 100 т. доР. Хр. 
Еъ сожалёнИо, этоть параграфъ входить еще въ ту часть книги, которая, по 
сообщению А. 0. Энмана, окончена печаланемь уже въ 1887 году. На овновани 


ВОММЕВЬ, ВЕТРВАеЕ. 


приводимыхь авторомь цитать можно утверждать даже, что она написана значи- 
тельно раньше и при початаши ся авторь не могь пли не жолаль обращать вни- 


ланфе на новыя изслёдования, относяпияея къ данной области. А между тЪмь 


писнно по истори Воспорскаго паретва въ посавлыя 15 лЬть одЪлано довольно 


цного новаго, особенно по части эпиграфики и нумизматики, не говоря уже объ 


археологическомъ атераль, которымъ нашть авторь такь же мало интересовался 


30 2-мь том, кавъ и въ первомъ. 
Бывший въ ОдесеВ въ августв 1884 года шестой археологический СЪЪЗДЪ 
довь по воспорекой нумизма- 


послужить поводомъ къ изданию пцфлато ряда тру 
1) п труды А. М. 


тихз: объемистый оборникъ покойнаго П. 0. Бурачкова 
Тодшивалова, А. В. Орзшникова, Хх. Х. Гиля, Ингофъ-Блюмера и 


др.2) являются необходимыми настольными пособ1ями для всякаго интересующа- 


уатикой вообще и въ частноети монетами Спартокидовъ 
пмання и Боннель) и отодвигають далеко на 
хъ поколЪнй. Что касается до 


товя воспорекою нумиз 
(па которыя не мотъ не обратить вн 


задний плань работы нумизматовъ предшествующи 
йвь 1890 году полный оборникъ надшисей Воспорекаго 


пиграфическихъ памятниковъ въ новыхъ 


эпиграфики, то вышедий 


царства?) предотавляеть большинство э 


кошяхь и устраняеть ив мало ложныхь или неточныхь чтений и толкованй; въ 


у пипущимь ластояния строки данъ очеркь ввей 


зводени къ этому сборник 
петори Восторекаго царства. Въ посл де годы появились въ западной наукЪ 


еше два такихъ же очерка“). Наконещь и относительно литературных источни- 


Е 

1) П. 0. Бурачковтъ, Сборникъ матераловъ для изучен!я искусства и монетнаго про- 
изводства у народовъ, живших вЪ древности на юг Росси. Ч. [: Обный каталогъ монетъ 
принадлежалцихь эллинскимъ колонямъ сЪвернаго берега Чернаго моря. Одесса, 1884. 

2) Роазсв1ма10м, Везсьте цих 4ег цлед1ет(ет пп мешс Бекапицел Маляел уоп Зат- 
штаба Елтораеа, СВетзопезиз Талие1са, а. Возрогиз Слошеггав. Мозкал, 1882 (то же на русском® 
язык®). — ио-же, Моппайез Чез го1в 4и Возрвоге С1шаёеп. улазМез 4ез Зратос!Чез её 4ез 
Аснетенаез. М. 1887 (то же на русском язык% въ Зап. 09. Общ. ист. древн., т. ХУ). Ео-же, 
Нумизмат. кабинеть Моск. Публ. и Румянцевскаго музеев». Вып. 1. М. 1884.—-Ор$ шниковъ, 
Босхоръ Киммер. въ эпоху Спартокидовъ по надписямь и парскимъ монетамъ. М. 1884 
(перепеч. въ Труда УТ арх. стъзда, т. ПП, стр. 80—108).— Еюо-же, Каталог собравя древ- 
ностей граха А. С. Уварова, вып. УП: Монеты Воспорскаго парства и древне-греч. городовъ, 
находившихся въ предёлахь нынфшней Росси. М. 1887. —СЬт. 61е1, Оефех @1е Возрог. Мапхел 
т @еп Мопосталатей ее., < -РейегзЬ. 1884 (то же на русскомъ яз. въ Трудажь УТ арх. 
сзъзда, т. Ш, стр. 104—118). —юо-же, Юеше Вентйде хат апыкеп Молизшай к За@гизз1ал аз, 
М. 1886. — Ею-же, Новыя приобр8тенйя моего собрашя въ Зам. И, Русскаю Арт. Общ. н. 6, 


т. У (1891). Тшвоо{- ВТатет, Рота кор#е ап ап. Мпиет, Т.е1ра. 1885. 
3) Тазстйропез апё. огае зербещиг. Ропй Кихш! стаесае её 1атае. У. П: озер опез 


тест! Возротал. ВЧ. В. Т.абузсветх. Реор. 1890. 
4) К. Огёталл, Фе тгеспо Возрогапо Эратос1Чат 
Раи1у- У 1ззома, Ве2]-Епсус1ор. @. ©1483. АНегрилоз\иззелзсв. 5. у. Возрогоз 


аш. 0158. На. 1894.—Вгап 41$ въ 
(34—85 Тлег.). 


ет о еччече 


384 ВОХМЕТТ,, ВЕТРВАОЕ. 


ковъ Воспорекаго царства послднее 15-л№11е не осталовь вполнъ безплоднымь: 
обработываемое Фр. Фогелемь новое издане Дюдора принесло съ собою важную 
новость относительно прееметва первыхъ Опартокидове 1). Очевидно, что обзоръ 
иеторш Воспорекато царства, въ которомъ не могли быть приняты во внимане 
Указанные труды и который появляется въ евфть десять лётЪ спустя посл 
налечатания, не можеть не быть признан устарфашимь для настоящато времени 
п м8 тольно но можеть замфнить собою новые обзоры, но и сталь рядомь 
6Ъ ними. 

Авторь знакомъ во вофми источниками истори Воспорекато царетва, какъ 
Литературными, такъ и эпиграфическими и нумизматичеекими, но способъ его 
пользованя ими не всегда можеть быть одобренъ. Особенно въ пользовати над- 
писи чувствуется непривычка автора къ обралщению съ этого рода документами: 
ЛНОТДа оНЪ цитируетъ надниеи по плохимь изданйямь вифото авторитетныхь (на- 
примБуръ, на стр. 678 надпиеи, относяцияся къ Пэрисаду, сыну Опартока, цити- 
руются по Ашику, а издашя Бека въ С. Т. Ст. по 2007, 21075, 2120 
Увазываются только въ подетрочныхь приззчаняхъ), въ другихъ елучаялхь обна- 
руниваеть незнакометво оъ новфйшими издашями надписей, болве полными п 
точными, нежели цитируемыя имъ (напримбрь, извфетный аоиневый докреть въ 
честь царя СОпартока, сына Евмила, обязаательно было цитироваль не по С. Г. 
бт. Т, по 107, а по С. Т. АБ. И, по 311, гдё вь фрагменту, изданному Бе- 
комъ, прибавлень отрывок начала, декрета съ именемъ архонта-епонима). Что 
касаотоя до поточниковъ литературныхь, то, какъ уже было нами мимоходомь 
замвчено, авторъ неоднократно ветавляеть въ свой евязный иеторическли разсказъ 
Цфлыя страницы переводов изъ древнихъ авторовъ, крайне затрулняютия усвое- 
16 его разсказа. Такъ, напримбрь, на стр. 624—683 чуть не пфликомь перо- 
водона „банкирекая рфчь“ Иеократа, на стр. 648—646 приводятся большя 
выдержки изъ рфчи ДЛимосоена противъ Лентина, и на отр. 6056—0663 изъ ето 
ще рёчи пр. Формона, на стр. 657—8 въ подетрочномъь примвчаюи данъ пе- 
реводъ нфеколькихь паратрафовь изъ рьчи противь Лакрита. Веб эти учи, 
хотя и весьма интеровныя въ общемь для истори Воспора, заключать въ ве08 
тавя мельйя частноети, 
разсказЪ, а только въ приложен къ нему; въ токотв же разоказа слёдовало 


—_—_ 


которымь вовсе не мзето въ связномъ историческомъ 


1) 06ъ этомъ мы скажемь ниже. 


385 


ВОХМЕ, ВЕТВАСЕ. 


пометить только тв выводы. И заключения, воторыя уожно извлечь ИЗЪ НИХЪ 


для иотори Воспореваго царства. 
Степень самостоятельноеги автора ВЪ разработке 
овъма различна. Во иногихъ случаяхь онъ при- 


различныхъ ОТдВлЬНЫхЪ 


зопрововъ воепорекой истори в 
нимаеть на в%ру мнфвя и выводы сволхь предшественниковъ, иногла просто 


приводить ихь мизвця, хотя бы они рзко противорзчили одно другому ), но 
раеть т или друпе вопросы и высказываеть 


нерздко таже валостоятельно разби 
ателей. (Очитаеуь полезнымьъ обта- 


заключения, отличныя оТЪ инзвй другихь пис 


пОзИТЬСя На нъеколькихъь пунктахъ такого рода, такъ какъ они представлять 


лалботье ввокля данныя ДлЯ осуждения о разоматриваемомть налии труд®. 


На стр. 623 авторъ говорить, что онъ но можеть соглавиться ©Ъ предио- 
что Спартокъ, отець Сатира, 


ложенемь Де-Боза, Вари, Века и Др. © ТОМЬ, 
аетителемь еъ этимь имономъ. 


бить сыномъ Селевка и, стало быть, вторымъ вл 


Аргументалия автора противъ этого предположения такова: „Въдь Селевкъ не 


а Г, а напротивъ нъки Спартокъ (ет Зралфоко8) — 


называется еыномъ Спарток 
отцомь Сатира; почему же этоть Спартокь не можеть Сыть тожествонь еъ Спар- 
воето отца (именно Спартока т 


токомь 1 Почему Сатиръ, если онъ при смерти © 
не мотъ быть ВЪ течене нЪкоторато времени устра- 


цожеть быть, посл Археанактидовъ н\- 
ласти и оть которыхь полу- 


быть несовершеннолтним, 
пень оть правленая? Не выступили ли, 


которые оплимать, которые домотались верховной в 
п залиь Селевиь? И въ 10 же время вФдь и а9и- 


лу на ВоспорЪ, какъ владътели Мошфодоу’а, вото- 
иру). На основании этихъ 60- 


чить ее сначала Спартокъ Т 
няне лыбли еще изветную 6и 


ый аоинянинъ Толонъ передать (в5роятно (ат 
злешя Слартока Ц принимать „междуцаретвие“ 


течене 21 года. Но, спрашивается, чье 
дположеня 0 Спартокз ПЗ Не 


ображенй авторъ вивото пра 
между Оелевкомъ и Сатиромь Г въ 
это предположене о междуцаретвии вфроятнзе пре 
проще ли было сказать, что время между Слартокомь Ги Сатиромъ Г остается 


для навъ нояенымть? ?). 


1) Такъ, напримръ, на отр. 620 въ примчанши он приводить безъ всякаго съ своей 


стороны отзыва инЪн1я Бека, Кёне и Григорьева 0 времени основашя Пантикапэя, на стр. 
623 въ прим чави — мнЪвя Григорьева и князя Сибирскаго 0 чеканк® монетъ при Архе- 


анактидахь, на, стр. 622—625 въ текст —предположеня Бека объ Археанактидахт съ замв- 


чавехмь, что не иметь ничего противъ нихъ, и т. 7. 
2) Въ настоящее время» на основами новых» циФровыхт данныхь изъ сой. Раф. въ 
Фогелевомь издали Длодора, можно принять, что Сатиръ Г властвовать © 433 г. и что не 


был ‹ : ж я. Ср. об ъ нашу ст. «Кл истор! 
было ни Селевка, ни Спартока И, ви межлуцарствая. Эр. объ этомъ нашу ст. © история 
25 


ВОХУЮ!,, ВЕГГВАСВ. 


На стр. 641—2, приведя извфотный разеказъ о передачв дфдомъ оратора 
Лимосоена, Гилономъ, мБетечка Нимфэя владЪтелю Воспора, о женитьб% его на 
ботатой екиоянеВ и о замужествВ дочерей его, авторъ заключаеть: „Аз (ет 
Стозаофеп оебф Ветуог, Чазз Гепкоп ип@ ]едег уоп зешею Золтен 1е1606 ши 
Решозйепез т УсгошаЧиио {тефеп, ип@ аз лезет 4етоп Асиф (№436 пабе фе 16} 
засен: Четеп @1р1отаф1зе ег") Азепб) ш А ет \уегаен Копифе“. Это предполо- 
жене на отр. 665 уже выставляется авторомъ какъ положительный фажть и изъ него 
дфлается новый выводъ: „Аз дет Егенпзова зуетВа тез Чет фозрогалазевет 
НетгзеЙег п А®еп пп@ ти Оетозелез, Чех о асЛзалт иг Ргосигодот ойе 
а" роййзсйег Адепт шат*), его 1ей пов, Чазз }епе еНет Стеспег а1з Егепие 
ег такейоттзеней Кошее РЫШрр пиа А1ехат4ог затеи.” Нельзя не зам тить, 
что здЪеь налть авторъ, вакъ говоритея, хватиль черезъ край и приписаль зна- 
менитому оратору то, въ чемъ прямо не обвиняль ето даже заклятый врать его 
Эсхинъ. Правла, Динархъ въ 43 рёчи пр. Димосоена (на которую также сеы- 
лается Боннель на стр. 652) обвиняетъ его въ получени взятокъ отъ воето]- 
скихъ тиранновъ, но и изъ его еловъ нельзя заключить, чтобы Димосеенъ быль 
постоянныхь агентомь ихъ въ Аеинахъ 3). Во веякомъ случа приведенныя по- 
ложеня слфловало выетавлять не голословно, а съ доказательетвами. 

На стр. 649 авторъ переходить къ Пэриваду Г. Какъ извфетно, по евви- 
дЪтельству Ллодора (ХУТ, 31 и 52) Левкону Г, умершему въ 354—858 г. до 
Р. Х., навлфловаль сынъ его Спартокъ, царотвовавний 5 лётъ, а за нимъ слЪ- 
доваль другой вынъ Пэрисалъ, царствовавиий 38 лЬтъ. Но въ 1877г. въ Плрэз 
найдетъ декретъ въ честь сыновей Левкона “), относянийся къ апрвлю мфеяцу 


Зоспорекаго царства» въ Журнамь Мин. Нар. Пфовв. за юнь 1894 г., отд. кл. Фил. стр. 81— 
85 [= выше, стр. 174—178]. Одинаковое съ нами мне высказываеть Втап@15 въ Рау- 
У\ззоуа, Вез1-Епсус1ор. 3. у. Возрогоз, ст. 758 сл. ЗдЪсь кстати будетъ зам тить, что если 
у 0104. ХТУ, 93. 1 оставить чтеше со4. Р. теттирахоути теттора, то есть не исключать вот 
съ Фогелемъ теттари, а напротивъ прибавить теттиро и въ ХИ, 36, 1, то мы получимъ почти 
точную, выходящую по вовмъ разсчетамьъ, продолжительность царствованя Сатира, (44 г., 
а выходить по разсчетамъ 45). 

1) Разрядка автора. 

2) Курсивъ рецензента. 

3) Ср. объ этомь А. ЗеваеЁег, Оешозепез п. зеше Иен, 2 Ай, (Гери. 1885—1887), 
т. , стр. 266 и т. ПТ, стр. 296. 

4) С. Г. АЩ. ТУ, 2, по 1096. (Изданъ впервые Куманудисомт въ 'АЭлуном, т. УТ 
стр. 152 сл., затБмъ А. Шехеромъ въ Ве. Миз. т. 33, стр. 418 сл., повторенъ Диттен- 
бергеромъ въ 59. #1зсг. @таес. пб 101=е4. 2 п0 129). Замътимъ мимоходомъ, что въ под- 
строчномь прим. на стр. 653 Боннель, цитируя одну надпись, изданную въ Сошрёе тени 
Че 1а Сотш. Пир. агсЬ6о10с. роиг Рашлбе 1875, прибавляет: «ЕЧег уг апсВ посев аи еше 


кеты лы ииаевынае . 


ВОхМиТ», ВЕГВАеИ, 397 


346 т. и свилтельствующий о томь, что въ это время Спартокь и Пэриеадь 
правили вот. Противорёе надписи 0Ъ Длодоромь А. ПТеферъ объяснить 
предположентемь, что посл смерти Левкона въ течение 5 хЪтъ еыновья его Спар- 
покъ и Пэривадъ правили вибеть, а затЪиь Спартовъ умер и Пэриеадь сталь 
править одинъ. 910 предположене, какъ весьма правдоподобное, принято Тит- 
тенбергеромъ, затЪиь мною И В послёднее время Ортманомь и Брандиеомъ (въ 
вышеуказанных трудахъ). Но Боннелю это предположение не правитея: ма 
отр. 649 внизу онъ замьчаеть, что „на основании этого декрета Опартокь п 
правиль 353 — 346 п Пэривадь ТГ съ 348 вибеф съ нимъ". Въ подетрочномъ 
призчании къ этому уфоту, приведя объяенеме ПШефера и упомянувъ 9 вотлаби 
въ нимъ Дилтенбергера, онъ товоритъ, что это объявнеше кажется ему недоста- 
точно доказательнымь для того, ‹лобы очилать ложными нЪоколько показанй 
Тподора, и выводить изъ декрета только то, что Спартокь Пи Пэривадь Т съ 
948 по 346 т. правили вмвот$. При этомь почтенный авторъ отраннымь обуа- 
зомь не залётиль того, что и при ото предположении свидЪтельства Длодора 
всетаки оказываются ложными (вЪдь по словамъ Дзодора Спартокъ. править 
5 та 65 354—858, то-воть до 549—848 т.) а не до 346, и Мэривал» 
правиль иослжь него, а не зизет® еъ нимъ); а вромв того отраниченте совмЪетной 
власти бральевь 346 тодомь совершенно произвольно. Такимъ образомь, по на- 
шему инЪню, соображеня Боннеля нисколько не полрываютъ ввроятности мн - 
мя Шефера и не заслуживалоть предпочтения передь ним». 

На стр. 686 и 652 въ подстрочныхъ примбчаняхь авторъ отноеитея ©ъ 
потнымь недовыемь въ разеказу Пожена (УПТ, 55) 0 моотлянкв Тиргатао, 
при чемъ въ первомъ влучаЪ приводить осповатемъ то, что Длодоръ упоминаеть 


только однозо сына Сатира Г — Тевкона, не называя Горгиииа и Митродора, а 


во втором, какъ бы забывъ о самомъ существовании Сатира Г, считаеть Сатира, 


упоминаемато у Полэна, сыномъ Пэрисада Ги внуком Торгипиа. Такая путаница. 


очевидно, не можеть внушить довфИя къ выскавываемымт авторомь мнфям. 
На стр. 666—671 авторъ переводить пзвфетный разоказъ Длодора (ХХ, 


22) о борьбв сыновей ПорисадаТ и затЗмъ посвящаетъ 4 страницы раземотрниюо 
о 


Тазсвт Шисезиезен, @е по АЭиуоу Т. УТ. 1877 р. 152 арсейтис к 135» Онъ совеВмь не за- 


мВтилъ, что ссылка сдЪлана на тоть самый декретъ, который быль имъ разомотриъ че- 


тырьмя страницами раньше. Нельзя не заключить отсюда, что онЪ совеЪмь не видалъ жур- 


нала Куманудиса. 
ОЕ 
719) 


протечет 


388 ВОХМЕТ, ВЕТТВАеЕ. 


вопроса о томъ, на которой сторонз Воспора происходила эта борьба. Но ре- 
зультать этого разбора оказался довольно скуднымъ, какъ видно изъ слёдующато 
сознавя автора на отр. 675: „М АПет, таз 166 №15Ъег ИЪег Гуодот’в Егиав ие 
зезасф Вафе, т 1е№ пиг @е УУавтвенот енко ВогуотВереп, аз Чет Кт1еоз- 
зевадур1аф я п16ф апЁ ег ОзЁПеВен Зее @ез Киитиет1зеВеи Возрогоз Лас, 16 
уетиае афег Ке1иезутеоз еу1е1ф шеше Апз1е 0 и Бемуезет, Фазз Четзее з16 
116% уе уоп Чет Гапдепое уоп РегеКор апззегВа Чег Ктпи БеЁапаен Вафе“, 
Позволимъ свбЪ отизтить въ этихь страницахь маленькую, но очень характе- 
ристичную для автора подробноеть. На стр. 667, въ подотрочномь примфчани 
къ переводу авторъ отифчаеть принятую Диндорфомъ въ текоть Ллодора конъ- 
ектуру Бека „ФалеЕоу“ вмфото „Ообхеу“ и ставить вопроеъ, „паев \у@евег 
Напазевг“ она принята, какъ будто веякая конъектура непремфнно должна 
быть основана на чтенши рукописей; далве на стр. 673 онъ повторяеть, что 
мотъ бы соглавитьея съ мнфемь Бека, „мепи @е Тезатфеи Фялис т Фжис 
0и4 Остёоу Гаг Фрахау Чате 2аует18831ое Напазейт ет Бехеиоф магеи“. Но 
на сльдующей же страниц, забывая свои строя требовавя, онъ заяваляоть: 
„У"аге 05 26%155, Чазз 4ег Зевалр]афи ез Кт1е2ез ал{ @1е ОзёзеНе ез Клизиет- 
зелеп Возрогоз гл увтесен 196, 50 утбтае 1еВ @е Уегйпаегиие уоп Фрохеу Ш 
Уирохё)у уотзоасеп“. Эта конъектура также не основана, на рукописномъ член, 
Почему же авторъ не считаеть для нея обязательнымь то услове, которое онъ 
предъявиль къ поправкв Бёка? И почему Сираки въ данномъ случаЪ должны 
быть предпочтены @атейцажь? На эти невольно возникающие вопросы у нашего 
автора нзтъ никакихъ отвЪтовъ. 

На стр. 682 сл. выставлень рядъ предположений о позднзйшихь Опарто- 
кидахъ (еъ 284 по 100г. до Р. Хр.), но вс эти предположеня настолько без- 
доказательны, что не заслуживають даже разбора и во всякомъ случа ни мало 
не способотвують уяененно этого темнато пертода воепорской истори. 

Воличество примфровъ, иллюстрирующихь еъ невыгодной стороны манеры 
историческаго изложения автора и епособы его пользованя источниками, могло бы 
быть значительно уволичено; но мы полатаемъ, что и приведенных образчиховъ 
волн достаточно для оправлавя высказаннаго нами инфня, что Боннеловъ 
очеркъ воспорской истоми и помимо своей устар лости не можеть считаться 
пЪннымъ пробрфтенемъ для науки. 


За этимь очеркомь слфдуеть длинный (тр. 691—785) параграфь 17-Й, 


тнт 


ВОУХЕ, ВНЕГВАОЕ. 389 
носящий заглав1е: „Понт Йско-воспорее пари Миерадать УТ (Г) Евпаторъ съ 


120 (1153) до 63 п Фарнакь П (0 % 63 до 47 до Р. Хр.; ихь господетво на 


Таврическомъ полуостровз и ихъ войны въ римлянами“. Большая часть этого пара. 


трафа (ло стр. 777) принадлежить къ той части книги, которая, по заявлению 


А. 9. Энмана, закончена печатанемь въ 1887 г. Одна маленькая подробность 
на стр. 707 дает намь право заключить, что обработка этото паратрафа отно- 
сится еще къ 1880 или 1881 т. 1), а нъкоторыя друтя данныя позволяють ду- 
наль, что при печатании ого авторъ уже не обращать внимавя на труды, вышед- 
Я половин® 80-хъ тодовъ. Такимъ образомь и этоть паратрафъ, 
вя въ настоящее вромя устарфвиим, особенно 


ю монографию Т. Ренака о Миери- 


пе въ перво 
подобно предыдущему, оказывает 
въ виду ТОГО, ЧТО мы имфемъ теперь ЦВнну 
латв, вышедигую въ 1390 г. и стоящую на уровнВ вовременнаго положения 
пашихъ зназий о жизни и двятельности этого замчательнато царя?), не говоря 


ке объ отивльныхъ трудажъ, посвященныхъ изельдованио относлщихея въ нем 
у , 


частныхь вопрововъ?). 


_ Изложивъ въ начать параграфа съдшя о происхождени Миоридата, его 


воспитани и первых дЪянаяхь по вотуплены на престоль, авторъ переходить 


ладычества на обверномъ побережьЪ Чернато моря. 


прямо въ распространению ето в 
ующця извзетя объ оеновани и мветополо- 


Здфеь онъ сообщаеть намъ существ 
Таврическаго и объ отношеняхь его въ соозднимъ ски- 


и—въ подотрочномь при- 


женш торода Херсониса ' 
вамь, при чежь останавливается на Скилурв, ПалакЪ 


ибчани — на другихъ скиоскихь царяхъ, имена которыхь извзетны изъ монет- 


пекреть въ честь Миоридатова 


1) Именно, разсматривая извЪстный херсонисскйй 
воеводы Д1оханта Синопскаго, авторъ въ подстрочномъ примч 
леВАЛело сейтисквеи \УТотфе Чет Тазсвей ес Ха. (сбте) ВаЪе 108 ш «По (хоь)» уегйлаеть, ме 
ез пась Чег с!мегец ЭеШе ЭгаЪолз по луевайо 156 пп 168 рае бапо аасВ эрёбег себил@ел, 
Чазз а1езеЪе УегЪеззегиво паев Мале Ешр!е ато ал Еп4е уоп Т. ХИ @ег Зан. Од. Общ, 
осейтисК® 156.» Статья В. Н. Юргевича, о декретВ въ честь Дофанта помдыцена въ начал ХИ 
тома Зап. 00. Общ., вышедшалго въ 1881 г., но въ вид отдВльных оттисковъЪ выпущена 
еще осенью 1880 г. Поэтому из» приведенных словЪъ Гоннеля сяфдуетъ заключить, что онЪ 
писал свой $ 0 МиоридатЪ ране выхода ХП тома Записок, пользуясь отдЖльнымь оттис-, 


ани говорить: «Пе Вищег 


комъ статьи Юргевича. 
2) ТВ. Вешасв, МЕ гЧайе Елар 
(МИ ае$ Еараог, 


акох го! Че Ропё. Раз, 1890. Въ 1895 г. вышель н%- 
мецюй переводь А. С0е67?а Жоие уоп Ропбо5. Т.ейри., Теифиег) съ 


поправками и дополнешями автора. 
3) Изъ такихъ труловъ отмтимь особенно статью В. №!езе, Этабошала. УЁ, въ 


Вет. Миз. 42 (1887), стр. 559—574, посвяшенную тшалель 
скихь данныхь, сообщаемыхь наднисью въ честь ЛлоФанта, и в010 


тельствами авторовЪ, особенно Отравона. 


ному раземотр нию историче- 
ставленю ихъ съ свидВ- 


нетто ооо торов 


еее 


390 ВОХМЕТ, ВЕГТВДОЕ, 


ныхЪ легендъ. Перейдя, лалфе, къ разеказу о дфятельноети въ Крыму Миери- 
далова восводы Ллофанта Синопекато, авторъ подробно излагаеть ее, комбинируя 
извфетя Стравона съ подробностями, заключающимиея въ декрет херсониецевъ 
въ честь Ллофанта. Изъ веей литературы объ этой замчательной надписи автору 
извфетны только издашя покойныхь нынв Есоег’а*) и В. Н. Юргевича, да 
статья П. 0. Бурачвова, помфщенная въ томъ же ХИ том% „Записокъ Одееекато 
Общества“, въ воторомь напечатано и издане Юургевича. Отъ внимашя автора, 
ускользнуло даже сдзланное Фукаромъ въ 1381 т. 2) новое издание надписи, въ 
которомь исправлено чтеше нФоколькихь пассажей документа, не говоря уже о 
нашемъ издавши вя въ 1885 г.5), которымъ авторъ взроятно, мог бы еще вос- 


тользоваться при печатани книги. Боле широкое знакомство съ литературою 
надпиеи, безъ сомнфейя, побудило бы автора осмотрительнье отнестись и къ в0- 


осу о хроноломи войнъ Длофанта въ Крыму, при чемь онъ, взроятно, пред- 
почель бы хронологичеекимь соображенямъ В. Н. Юртевича сотласное мнён 
веВхь остальныхь изелёдовалелей, относящихь описанныя въ надписи всобытя 
въ первымьъ годамь самовластя Миоридата, до начала войнъ его съ римлянами, 

Какъ извфетно, въ декротв въ честь Плофанта упоминаются “Реу&малов, 
помогавиие скиоскому царю Палаку въ борьб его противъ Дофанта и отождест- 


_вляемые съ роксоланами, которыхъ называет въ качеетв$ союзниковъ Палака, Отра- 


вонъ (УП, 3, 17). Пристрасме автора къ этнологическимь изелёдованямь, оти- 
ченное уже рецензентали Г тома, побудило его вставить въ изложен!е Миеридатовыхь 
войнъ пространный экокуреъ (стр. 718—727) о народности роксолановъ и, по- 
путно, разныхь других племенъ. Въ конечном вывод» оказывается, что роксо- 
ланы тожественны съ Парокими скиоами Ифодота и принадлежать къ терман- 
скому племони. Отсюда мы видимь, что авторь продолжаль упорно держаться 
своего инфня о германетвв скиоовъ, хотя противъ него были выставлены осно- 
зательные доводы рецензентами Т-го тома, *). 


1) ити аез захализ, Моуетрте 1880. 

2) ВиЙейи @е соттезр. НЕЙ. У (1881), стр. 70—87. Отсюда въ 1883 г. перепечаталь 
надпись. 016 $епБегоет, ЗуП. шзсг. бтаес. по 959 [=еа. 2, по 326]. 

8) ТозРЕ. Т, по 135. 

4) Впрочемь въ нёкоторыхъ частностяхь Боннель, повидимому, отступить отъ своихь 
первоначальныхь мнфн уже во время печатан!я р 
въ подстрочномъ примфчанйи на стр. 726 онъ з 
СВи1зз Чет УетЪеззегипоен ипа Массе сеп 
брег @е Откецен, Кришенег, ОВНа, М 
Всте.» Но это обЪшаве осталось 


азбираемыхъ страницъ. По крайней мёрЪ 
амБчаеть: «ТсВ ует@е т етеш пепеп \Уег2е1- 
апег апоереп, уве уоп шетеп Вевапришоет 
деотеп п. \у. 3. 166 хахйскоенше ойег тоепаме по@1- 
не исполненнымъ. 


391 


ВОХХЕТЛ,, ВЕТВАОВ. 


Начиная со стр. 727, авторъ излатаеть въ связномъ равсказ\ ието]/о войн 


Мперидата съ римлянами, залётивъ предварительно, что онЪ изложить их „те 


ли тол аоет Анзё еек“. Намъ кажется, что здфев, какъ и при изло- 
лександра Македонскато, авторъ слишком раздвинуль рамки 
ами, такъ какъ весьма иномя событя и перипети этихъ 
ни къ Склошм, ни въ Воспору или 


деи походовъ А 
сповй спетальной зал. 
войнъ не пили ровно никакото отношения 
Кавказу. Мы думаемъ, что слфдовало бы изложить подробно лишь тв факты, ко- 


торые танъ или иначе воприкасались еъ этими отраналги, & остальные упомянуть 


тишь въ вамыхь краткихъ черт 


Так какъ этотъ отдль, начиная 6Ъъ 6тр. 124-й, 
ъ нашь отзывъ уже и безъ тото принять до- 


ахъ, единетвенно для уяенешя связи событий. 
входить скорве въ область 


общей римекой истори и такъ кав 
то мы позволимь веб не вдаваться въ ближайшее раз- 


2, тлф авторъ извлекаоть на 


вольно больше разм ры, 
смотрвне и оцфнку этого отдЪла, а также и 5 2 
свзтъ Божий извзетную тестю Як. Гримиа 0 тожествЪ готовъ еъ готами и этихъ 
посльднихь съ литовцами. Разборь этой теорти увлек бы наеъ слишкомь далеко 


за предфлы отзыва 0 трудв одного Боннеля; впрочень, она была обетоятельно 


опровертнута въ свое время А. А. Куникомъ") и др. учеными. 


Остальные параграфы второго тома, аъ уже упомянуто выше, заключають 


Въ 066% нЪмецкле переводы извЪети древнихъ греческихь и лалинскихь писателей 


о (клеи п собблнихь съ нею странахь, раето 
п писателей, начиная оть современниковъ Иродота и 


очнфе говоря, Итолемэемшь, такъ кавъ 


ложенные Въ хронологическомъ 


порядкЪ по времени жизни 
кончая АжиНаномь Марцеллиномъ или, т 
Лаона Хрисостома и Ани, Марцеллина принадлежать узже но автору, 
ану. Пишупий эти строки, конечно, мене веякаго 


другого будеть спорить протить пользы подобнато собраня источниковъ древней 
петоруи, теотрафли и этнографии странъ, входящихь нын% въ предзлы Росбйской 
эзкноети и необходимости такого сображя онъ на- 


тлядно доказываеть тёмЪ, что по пастоящее время продолжаеть работу надъ 


Изввейй древнихь писателей греческих» 


выдержки изъ 
а издателю книги А. 9. Энм 


державы: свое убЪждено въ в 


составленемь подобнато же сборника 


п латиновихь о Скилем и КазказЪ“, издаваемаго въ приложении къ „Запискамъ 


8—93. Ср. его же статью 


а. ае 5% Резо 9 УП, №1 
24. (особенно прим. 


1) Вий. 158-29. ае РАса 
Запискаль Имп. Акад. Наукъ, т. 


«О Записк№ Готскаго топарха» въ 
на стр. 130). 


392 ВОМХЕТТ, ВЕГТЕД 6. 


Инператорекаго Русекаго Археологичеекато общества» 1), Главное отличе этото 
сборника отъ разсматриваемаго нын% труда Боннеля заключаетея въ Томъ, что 
въ первомь даны не только переводы (русеЕ1е), но и подлинные тексты. Ето 
18 лЬть тому назадъ я въ рецензи книжки г. Гана „Извеня древнихъ грече- 
силхъ и римскихъ писателей о Кавказ“ *) выразиль свое УбВжденше въ необхо- 


димости давать въ изланяхь подобнаго рода подлинные тексты авторовъ и про- 
должаю держаться этого убфждешя по настоящее время, такъ что. отвутетвуе 
Текотовъ въ книг$ Боннеля также читаю однимъ изъ важнфйшихъ оя недостатковъ. 
Правда, иногла Боннель приводить и подлинные тексты въ поетрочныхь прим%- 


чаняхь, но дфлаль это въ крайне рёдкихь, можно сказать исключительнныхь 
лучаяхъ. 


Если разсматриваль сборникъ Боннеля еъ точки зря главныхъ требо- 
ван, могущихь быть предъявленными къ подобному труду, именно яолноты и 
исправности, то придетея по всей справедливости сказаль, что покойный авторъ 
весьма добросовфетно и старательно работаль надъ собиранвмъ изветй писа- 
телей, но что ему не удалось доетигнуть совершенства въ этомъ отношенш. Онъ 


ВЕЛЮЧалЪ въ 6в00 собране Не только выдержки изъ сохранившихея сочинений Дров- 


НИХЪ писателей, Но и отрывки изъ недошедшихъ ло насъЪ произведений литературы, 


при чемъ нЪкоторые ИЗЪ НИХЪ почему-то помветиль не въ текстЪ, 4 ВЪ ПОДСТроч- 


ныхъ принвчаняхъ 3). Въ девяти параграфахь книги экоцерпировано до 60 авто- 


ровъ *), а если къ нимъ прибавить до 9 0 лицъ, произведения которыхъ цитированы 


м———щ 


1) ОтдЬльно вышли два выпуска 1 тома въ 1898 и 1896 годахь [8-й выш.—1900; т. Ш, 
вып. 1— 1904, вып. 2—1906]. 


2) Журналь Мин. Нар. Пр. 1885, май, крит.-библ. отд. стр. 96—119 [см. выше 
стр. 885—357]. 
3) Причины исключеня н$которыхь писателей изъ текст 


а авторъ не объясняетъ, и 
изъ сопоставлен1я начала, $ 13-го съ началомъ 15-го 


можно заключить, что онъ поступал въ 
этомъ отношени совершенно произвольно. Назвавть въ заголовк\ $ 18-го Елланика, Платона, 


Ефора и др. писателей, онъ въ первыхъь же строкахъ параграха, говорить: «Та О@езешт Ра- 
тартарвеп зоПеп пин @е тезресйуеп Масс ет Чег офев Бехесние!ет ЭевзеПег шИое- 
Тейь уег4еп, ип 7ууаг @1е Чет офеп о1сВ+ пален ев бепапщен шт еп АпшегКипоен.» Между 
тБмъ далВе, точно так же назвавъ въ заголовкЪ $ 15-го н%еколькихъ писателей (Ератос- 
вена, Иппарха, Полив!я и др.), авторъ начинаеть иексть параграха, словамм: «Вет етэ%еп Ш 
дег ОерегзсвтИь сепаллиен Аптот шосеп ейцое ег 4ог6 1166 сепаппеп уотапоезе1с Кв уег4еп, 
пашИ ев 0] сепае.» Отсюда, мнЪ кажется, совершенно ясенъ произвол автора. 

4) Воть перечень ихъ но параграхамтъ: 5 18 (въ текст?) Елланикъ, Платонъ, Ехоръ, 
[Окилакь], Эсхилъ, Аристотель, Оеофрасть, деопомиъ и Клеархь; (въ подстрочныхь прим?- 
чаняхь) Софокл, Еврипидъь, Клидимъ, Иродоръ, Дамастъ, Иппократъ, Евдоксъ, АнтиФонть, 
Лисй, Исократъь, Иперидь, Динархъ, Димосеенъ; $ 15: Стратонъ, Неаноъ, НимФфисъ, Кал- 
рмипиь, Ератосоенъ, Филархь, Полемонъ, Мнасей, Аполлодоръ, 


тимахь, Филостехань, Е 


ВОММЕГ, ВЕТТВАеЕ, 393 


пли приведены въ выдержках въ 1%хъ 4-хъ паратрафахъ, которые уже раземотрны 
учитея почтенная цифра (около 80) писателей, давших» на- 
Само собою разумВется, что размёры 


нами выше"), то пол 
ему автору матемалы для ето труда. 
дзвлеченй изъ отдфльныхь авторовъ весьма различны: въ то время, какъ нъко- 
торые писатели занимають десятви и даже сотни страниць (напримвръ Стравонъ 
занять 129 етранищь, Птолемэй — 89, Плинй — 20), евидфтельства другихъ 
уифщаются въ нзоколькихь строкахъ. Но уже изъ самаго перечня писателей ясно, | 
быль положить авторъ на то, чтобы овладфть всею 


какую массу труда должонъ 
влечь то, что было пригодно для 


этою литературою и изъ каждаго сочинетя из 
вто пфлей. Не елбдуеть забывать, что при этомь необходимо бываеть просма- 


тривать многихЪ писателей безъ веякато результата, то есть не находя у нихъ 


пичего подходящато для данной цёли, и что проематривать приходится по са- 


щииъ текетамь, & никакъ не по указателямтъ, 
ль, Вею тяжесть и кропотливоеть такой работы 


какъ бы хороши они ни были. Таль 


работаль, безъ сомнЪзния, и Бонне 


можеть понять И опфнить только тотъ, вто самъ знакомъ съ нею практически. 


Одному лицу сразу, б9зъ подготовительныхь работь, почти не мыелимо исполнить 
ве волн безукоризненно. Боле или менво крупные промахи здФеь вполн® воз- 
льны, лишь бы они не подрывали вкорень довзрия чи- 


боты и къ тому, Что она можеть служить вполн» 


можны и вполнв извините 
тателей къ добросовзетноети ра 
надежны пособемъ для справовъ. 

Къ сожалбнио, недостатки труда Боннеля въ разоматриваемыхь теперь па- 
уть внушить къ нему полнато довфуя. Происхо- 


ратрафахь таковы, что не мог 


тать они главнымь образомъ отъ неодинаковости отношеня собирателя ЕЪ 


экоцерпируемымь имъ писателямь и отъ крайней субъективности его воззуьнй 


на степень значеня и важности отдФльныхЪ свидЪтельствъ. 


Обыкновенно Боннель отавиль очень шировля границы изолфлуемой имъ 00- 


Александръ Помисторъ, Посидонй Апамейский, 
Исидоръ Хараксый, Трогъ Помпей, имп. 
Торашй и Овидй; 5 19—Стравонъ; 
23 — Люнисей Першгить; 


Инпархь, Поливй, [СкимнЪ], Митродоръ, 
9еофанъ; 8 18: Николай Дамасеюй, Д1одоръ, 
Августь (топит. Апсугаюит), Виргизий, Пропершй, 
$ 20 — Помпонй Мела и Вв. Куршай; $ 21 — лин Старший; $ 
$ 24 — Тацить; 8 95 — Арманъ (Перипяъ и Диспозищя противъ алан); $ 26 — Луюанъ; 
$ 27—Птолемэй. 

1) Воть эти авторы (кромВ вошедшихь въ пре 
Аристовуль, Поликлить, Ираклидь Понтйскй, Дикэархъ, 
Авдирскт, Нимеодоръ, Мегасоен», Патроклъ, Димодамантъ, Юстинъ, Макробй, Мемнонъ, 
Понъ Кассй, Апшанъ, Пошэнт, Авинэй, Плутархь и др. 


дыдлущее перечислене): Онисикритъ, 
ПалэФатъ, Андронъ, Екатэй 


394 ВОХМЕТТ,, ВЕТРВАСК, 


ласти, такъ что он захватываютъ, кромЪ собетвенной Оклеш, и придунайскл 


страны, и Кавказъ еъ Закавказьенъ, Армешей и прилегающими къ ней областяни, 
п закасшйевя земли, и Туркостанъ. Поэтому изъ мнотихъ сохранившихея про- 
изведенй древней литературы онъ приводить обширныя извлечения, при чемъ 
нЪкоторыя частности ихъ имфоть лишь косвенное или весьма отдаленное отношение 
ЕЪ интересующей его области, или еъ педантичоскою аккуратностью отифчаеть 
амыя мелюя и елучайныя упоминания о Тицахъ, предметахь или мфетноетяхт, 
входящихъ въ эту область. Но на ряду съ этимъ онъ изъ иЪкоторыхь авторовъ 
приводить „паг еее Мойиет“, безъ объясненя причинъ своего выбора, или 
оставляеть безъ внимая пфлыя сочиненя, или, наконоць, прямо товоритъ, что 
оНЪ „не хочеть“ приводить извлеченя изъ какого-нибудь автора. Такой — ею 
сказать — капризъ проявить онъ, напримфръ, по отношеню къ Аполлонто Ро- 
Досскому, На стр. 589 онъ прямо говорить: „АлолАф\уос аз В 0003, ет 
Пей сетоззе 4ез КаИпиаевов, зсвеь ет Ероз 'Аруоуодииха, аз Чевзет Тивай 
УП 168 афег иоВфз пн еПет“. Но вели автора но интересовала собетвенно 
миоологическая сторона произведешя Аполлошя (хотя въ другихъ елучаяхь Бон- 
нель неоднократно приводить и миоичеекя сказавя, относящяся въ Окиош п 
соеВлнимъ съ нею етранамъ), то во веякомъ случаВ въ немъ имфетея мното гоо- 
графическихь и этнографических свидЪтельствъ, безъ сомнёня, отражающих 
ВЪ 660 современное писателю состоян!е знан!й объ описываемыхь имъ странахъ, 
лежавшихь на пути Аргонавтовъ; тая свидфтельства, на налеь взтлядъ, внолн® 
заслуживали включения въ сборник 1). 

Изъ Плутарха неоднократно цитируются овидфтельства въ монографически 
обработанных отдёлахъ книги (напримвръ, объ ДАлександуь Македонскомь и о 
Миеридат®), но полнаго свода его извзети мы не находимъ въ ЕНИГВ, ХОТЯ И 
Этотъ писатель волн заслуживаль бы такого внимая. Въ посвященном Луктану 
Самосатекому паратрафв 26-мъ приведены выдержки только изъ трехъ сочинений 
(Уходи 1 побЕуос, Ауд ироч5 1 пер уумуаоюу и Тобаре 7) ФИ), но тлу- 
боко ошибея бы тотъ, Ето, довфряя Боннелю, сталь бы думать, что въ другихь 
произведешяхь этото плодовитато писателя нетъ никакихъ свидтельствъ, отно- 
щихся къ интересующей насъ облаети?). Изъ Аррана не приведены данный, 


1) Позволимъ себ% сослаться на наши «Извфст1я древнихъ писателей о Скиеш и Кав- 
казЪ», гл извлеченя изъ Аполлон!я приведены въ вын. 2-мъ на стр. 419—494. 
2) Въ нашихъ «ИзвЪемяхь др. пис.» (вып. 2, стр. 589 сл.) приведены изъ Луюана 


сетевые алые авт 


ВОХХЕМо, ВИТГВАОЕ. 95 


аключаюнияся ВЪ „Описании Индии“, сочинении „Объ охотв“ и „Тавтик\“ 7), 
з пзъ Аполлодора сообщены только собетвенныя имена (стр. 598). Наконец, мы 
пожемь указать пфлый рялъ авторов», пзвъейя которыхъ, иногда довольно ва\- 
ныл, совершенно не приведены въ книг Воннеля. Отраничиваясь, конечно, только 
трмь перодомъ времени (отъ Иродота до Птолемея), который успть обработать 
покойный авторъ, мы можемь указать: Симшя Родовекато, Ликофрона, Антигона, 
Хариотискато, Артемидора Е фесскато, Дидима Халкентера, Исигона Никейскаго, 
Тонийя Аликарнаескаго, Филона Тудея, Флавя Тосифа, Аннэя Корнута, Ллона 
Хуясостома (лрупя рЪчи, ком Вориеоенитекой), Клеомида, Антошя Ллотена, 
Филона Виваекаго, Сорана, Флегонта, Артемидора Цалдланскаго, Никанора 
Александрлйекато, Эмя Аристида, Павсашя и др. Извлечешя изъ этихъ писа- 


телей, безъ сомнЪня, иного способствовали бы полнотв сборника. 


Что касаетея до самыхь переводовъ, то, насколько мы можемъ судить по 


нсколькимь сдфланнымьъ наутадъ сличенямь, они отличаются большою добро- 
созветноетью, точностью и близостью къ подлинникамь, Жаль, Что, приводя 
фрагменты изъ потерянных трудовъ, авторъ указываеть обыкновенно только 
сборники этихъ фратментовъ (главнымь образомъ Етаотлетфа, №18фот1еотилт (гае- 
отита), & не даеть точныхь указалый, у какихъ авторовъ и въ какихь произведе- 
щяхь сохранилиеь отрывки. Это послужило бы къ значительному упрощению и 
облегченно справокъ по подлинникамь, такЪ хахъ эти справки можно было бы 
длать не черезъ посредство сборников фрагиентовъ, а прямо по авторамъ. 
Извлеченя нервдко сопровождаются объяснительными примфчанямги, въ ко- 
торыхь Роннель обыкновенно близко сльдуеть за новыми издателями авторовъ 
или еборниковъ фратиентовъ, пзелдователями древней теографии и т. п. Прим- 
чащя эти, довольно обильныя ВЪ первой половин® книги, налечаланной до 
1887 г., во второй половинв становятся все болфе и боле овудными и наконець 
совезмь прекращалотся, такъ что, напримфръ, къ Помповю МелЪ дано веего 
семь маленькихъ примбчанй, & въ Плинцо, Дуониотюо Пертигиту, Тациту, Тукану 
п Птолемею ихъ совезыь уже нЪтъ. Отсюда можно завлючить, что покойному 


автору не удалось довести до конца обработку извлеченй изъ этихъ писателей 


еще сл дуюцщия мета: №0. $ 1; Ргот. 1—4; О. 900". 1, 16, 28; Фи. тот. 19 и 14; Ое 84- 
ст. б и 13; А1ез. 57; Рирр. #749. 49; Театотет. 16; Де шеи 21; Топдаея 10 и 17; Тор. 18; 
Шеот. соте. 9. 

1) См. наши «Изв. др. пиб-», вып. 9, отр. 519 сл. 


верны 


Е. 
| 
| 


ети 


896 ВОХХЕГЛ,, ВЕТРЕ, 


и что если бы судьба продлила ого дни, то онъ, вЪроятно, не выпустить бы вт 
свфть свою книгу въ настоящень полуобработанномь вил. 

Въ заключене нашего отзыва, который, несмотря на во наше стремлене 
ЕЪ краткости (мы веячески сокращали количество примфровъ, подтверждающихь 
наши отдфльныя положения), приняль значительные размзры благодаря ботатетву 
содержания разсматриваемой книги, позволимъ ве6% одзлать еще нЪеколько за- 
иБчаний. 

1) Вь конц предиеловя къ Г тому авторъ обЪщаль дать въ указатель къ 
П тому сопоставлене соботвенныхь именъ, могущихь служить матер!алами для 
ДальнЪйшихь этнологическихь и лингвистических изолздований. По всей вёро- 
Ятноети, въ качеств подтотовительнаго матерлала въ такому сопоставленио въ 
НЪФеколькихъ иЪотахъ второго тома, даны оборники собетвенныхь именъ по оТДЪлЬ- 
ЕЫиЪ писателямь или группамъ ихъ. Такъ, на стр. 519 въ подетрочномв при- 
мфчанши вопоставлены „тпетзеиз Атаев Малпеп“, встр чающияся уаттическихъ 
ораторовъ; въ примфчаши на стр. 589 мы находимъ „так., Кешазай. п. а. 
Машей“ изъ Озофраста; на отр. 586—„ейцее Еееппалеи, этоззеги Тез та- 
Кеои1зеВе“ изъ писателей, которыми пользовался Арранъ, и вообще изъ вовре- 
менныхь Александру Великому дадохамь; на стр. 589 — собетвенныя имена 
изъ Каллимаха безъ ближайшато опредвлешя, кавя именно; наконець, на 
отр. 613 —„епиее ег уоп Роуз еепапифен Еобппалиеи“. Изъ приведенныхь 
Цитать можно, мнф кажется, заключить, что авторъ или ставить елишкомь ти- 
ровля рамки для такого сборника именъ, или просто не давалъ себф яенаго отчета 
ВЪ ТОМЪ, кавля имена слёдовало вносить въ него, и отыифчаль всф имена, показав- 
пИяся вму въ какомъ-либо отношени интересными. Имена приведены безъ опредф- 
леннаго порядка (натримвръ, алфавитнаго) или раздфлевшя на групиы (напримвръ, 
по личнымь и геотрафическимь именамъ), безъ точныхъ цитать, и между ними 
попадается не мало имонъ чисто греческихь. Мы, конечно, лишены возможности 
судить, какъ воспользовалея бы авторъ этимъ сырымъ малераломь при востав- 
лени указателя по окончани Ш тома, но смфемь думать, что въ настоящемь 
своемъ видф эти безпорядочныя кучки именъ, разбросанныя въ подетрочныхь 
прим чашяхь на нфеколькихь страницахьъ, не могуть имфть никакого научнаго 
значешя и даже служить для справокъ. аль, что г. Энманъ не сопоста- 
ВИЛЬ ихЪ ВиЪотЬ въ какомъ-нибуль порядкЪ (напримвръ, алфавитном) 
ВЪ КОНЦЪ тома. 


Е ЕКА 


ВОММЕТЛ,, ВЕТТВАОТ. 397 


2) Что касаетея до вифшнихь сторон книти, то намь уже случилось ми- 
зоходомь указать на неудобства, проистекающия отъ того, что въ монографически 
обработанныхь паратрафахь составитель иногда прерываеть свое евязное изло- 
жене длинными ветавками переводовъ изъ писателей, или произвольно выд}- 
ллетъ н®которыхъ писателей въ подетрочныя примвчанйя. Елще одно неудобетво, 
зпачительно затрудняющее пользование книгой, заключается въ томъ, что вромь 
дфленя на длинные паратрафы (которые правильне было бы назвать тлавами), 
зь ней нЪть никакихь болфе мелвихъ подраздзлени и что авторъ не любить 
пользоваться даже красною отрокою. Во многихъ ифстахъ книги велёдъ за пе- 
реводами изъ древнихь авторовъ идутЬ ВЪ строку собетвенныя объяснентя соста- 


вителя книги, ИЛИ извлеченя изъ фазныхь писателей ничфмъ не отлзляютея одно 


оть другаго. При ЭТОМЪ ельлуеть еще припомнить, что многе пиватели не на- 


ззаны и въ затоловкахь паратрафовь и для облетченя отыскиваня извлеченй 


изъ нихъ ровно ничего не сдфлано (напримЪръ, въ 88 13 и 15). Г. Энманъ по- 


чему-то не ечель нужнымъ аже внести ихъ ВЪ составленный имъ указатель „ег 
у у , 


зе оетел Еосппалет“, хотя было бы еще л 
овъ, извлечешя изъ которыхь вошли ВЪ КНИГУ, 6Ъ указа- 


узие дать отлфльный алфавитный 


указатель возхъ автор 
шемъ страниць, на которых они помщаютея. 
3) МнЪ приходитея сказать сколько словъ ло поводу тВхъ топотрафи- 


ческих п имьчанай къ текст (туавона, въ которыхь ВБоннель подвергаетъ кри- 
, 


тик% мои указаня иъетоположеня древних горо 
ВинмерИекомъ, заключаюнияея во введениг ко М тому » 


1тит. Ропы Кахиы“ или на приложенныхь къ нему картахъ. Тажь, въ подетроч- 
боя помфшаю древшй Нимфей 


довъ и селен на Воспор$ 
Таз опат отае зер- 


ножъ примбчании на отр. 8561), указавъ на то, чт 
льтегена, Боннель замчаеть, что покойный Любрюксъ 
в зааев топ Кетбзей е1 бег Рамо” зерет 


въ иветноети нын®шняго 9 


„плит @1е расе уоп Мутрювот пай 
Ване ап, пб № бет КаШе зов мсВЫо, меню @е Апбабе 465 Апопути$, 


азз Мушупаеот уоп РашйКараеот тит об З1айви виИегиф хетезет 591, ее 


цпоеавг \уайте 134%. Но д№ло въ тонъ, что 95 стадий отдвляли Нимфой не оть Пан- 


тикапоя, а отъ Тиристаки или Тиритаки, лежавшей въ 60 стадляхъ отъ этого города. 


дующаго курьеза. Впервые цитируя на указанной 


1) Нельзя не отиВтить здЪеь сл 
«Тоабузевем Ва т зешеш медегво сиичет 


страниц нашъ сборникъ, автор товоритъь: 
УУетЕе» и т. д. Онъ, очевидно; забыл, что раньш 
этотъ 1арзаз шетотае не былъ исправленъ при корректу 


е ни разу не упоминаль о нашей книгВ, и 
ръ. 


398 ВОХМЕТЛ,, ВЕРГВАеЕ. 


Таким образомь получается 85 отадлй, — растояние, близко соотвтетвующее 


тому, которое отд ляетъ Эльтегенъ отъ Верчи. М®етоположенто Нимфэл въ ифетно- 
сти Эльтогена въ настоящее время считается безепорныйгь 1). Далфо, въ прижчани 


2 на отр. 867 Боннель, отвергая возможность отождествлешя Корокондамскаго 


тивомъ, отождествляеть его съ Кизильталиск иль (или 
Кубанекимь) лиманомь и въ связи 6Ъ этимь переносить деревню Ко 
ВЪ окрестности нынфшняго Бугаза, Палраей и памятник 


озера 6ъ Тамансекимь за, 


рокондаму 
ъ Сатира — въ восточный 
уголь Таманскаго залива, а затиъ (примчаяие на, сту. 868) Фанаторпо и К. 


ИПЫ 
на оВверный берегь Кизильталиа, и Ермонассу — на южный или восточный берегь 


того же лимана. Мои карты составлялись, однако, но наобумъ, а на основан 


результатовъ везхъ ИзВЪетныхь мнъ археологических и топографическихъ 3- 


стВдовавнй, тотда какъ Боннель, СТОЛЬ ръшительно отвергая эти результаты, не 


потрудился даже справитьея хотя бы съ известной ему") дисвертащей покойнато 


В. К. Герца „Археологическая топотрафтя Таманскато полуострова“ (М. 1870) 
ВЪ Которой именно доказывается 


й 


‚ между прочимъ, тождеетво Корокондамекато 
озера съ Таманскимь заливомь и опрод 


тяотея мфетоположене Фанагори въ 
тлубин® этого залива, на юто-восточномь берегу, 


торовъ Боровика и (еменяки °). Что Фанагойя находилась именно здфеь, это 
Можно считать вполнф правдополобнымъ (хо 


ВЪ мфетноети нынЪшнихъ ху- 


тя и долго было бы приводить доказа- 


тельства); а если это такъ, то сразу разсыпается вееь карточный ДомиЕъ, постро- 


енный Роннелемъ только на, буквальномь 


толковании словь Отравона, безъ вся- 
като соображеня оъ извзенями другихь писателей 
данными, 


и съ археологическими 


Пора, однако, кончить. Читатели, воторые проел$дили виЪстф еъ нами 
содержане ГП тома, труда Боннеля, надюсь, 


согласятея съ тбиъ, что предета- 
вляемое имъ богатое собрание эксперит 


ОВЪ ИЗЪ превнихъь писателей является 
ТНО ПОлНЫМЪ И потому не безусловно надеж- 


Ето интересуется древней исторлей, теогра(ей п 


весьма, полезнымъ, хотя и не абсолю 


НЫМЪ П0боб1емъ для веякаго, 


И 


1) Ср. объ этомъ статью В. В. Шко 
гражданъ» въ Зам. 09. Общ., т. ХХ, 
стр. 307. 


2) По крайней м$р$ книга Герца цитируется въ Г том труда Боннеля. [Новое издане 
диссертали Герца выпущено подъ нашею редакщею въ изданномь Имп. Акадезлей наукъ 
«Собран сочиненй К. К Герца», выш. 1. Сиб. 1898]. 

8) Ср. также Ф. К. Бруна 


рпита: «Нимфея и первый списокъ нимфейскихь 
стр. 16 сл., а также Ф. К. Бруна Черноморье, т. Ш, 


Черноморье, т. Ш, стр. 265 сл. 


ВОМмЕРТ, ВЕИГВАеЮ. 399 


этнотрафлей Окиош и сосъднихь съ нею странъ и пожелаеть по возможности 


скорве ортентироваться въ сокровишниц$ данныхъ, сообщаемыхъ объ этихъ стра- 


нахъ древними греческими латинекими писателями. Что же касается до 60б- 


ивенныхь изелфдовани автора въ 88 16 и 17, то они велЪдетве своей устар - 
дости, значительнато количества разнаго рода промаховъь и неосновательноети 
хногихь соображенй и выводовь не могут претондовать на серьезное научное 


значене. 


Юланъ Кулаковскй. Карта Европейской Сармали по Плолемею. Привфтотве ХТ 
археолотическому оъфзлу. Елевъ 1899 г. (П-+33 стр. 49 съ картой) *). 


Профессоръ Ю. А. Кулаковек1!, заслуженный и неутомимый изелфдова- 
тель древнихъ судебъ нашего юга, привфтетвоваль недавно бывший въ К1ев% 
ХГ археологичесв!й оъфздь трудомъ, восполняющимь давно и живо чуветвовав- 
пийея пробфль въ нашей историко-филологической наукВ и, безъ сомнфыя, еъ 
радостью ветрфченнымь возни интересующимися исторической геотрафлей странъ, 
входящихь нынф въ составъ Русскаго государства. Авторъ въ первыхъ же стро- 
кахъ предислов1я къ своему изданию справедливо замчаеть, что „интересныя и 
важныя данныя для древнихъ судебъ территоми Европейской Росии, заключен- 
ныя въ картв Птолемея, не пользуются у насъ вееобщей изв®етностью и не при- 
влекають того вниманйя, какого они заслуживають“, Желание едзлать ихъ до- 
ступными широкому кругу людей, причастныхь разработкв руеекихь древноетей, 
и дало г. Кулаковекому поводъ къ иеполненио ого нелегкаго труда, за который 
мног!е скажуть ему спасибо. Нельзя не поблагодарить вмфетф съ авторомь и 
университеть ов. Владишра, давиий ередотва на весьма изящное по внёшноети 
издане этого труда. 

Въ предисловйи указаны раздфлоне труда, способъ исполневя градусной 
6Ътки карты, изданйя Птолемея и новыя пособ]я къ его изучению, бывиия подъ 
руками автора. Тевсть раздфлень на двф главы, изъ коихъ первая заключаеть 
въ пяти параграфахъ обзоръ общихь св лЪшй о „Геотрафли“ Птолемея и выясне- 
е основныхь принципновъ его карты земли, а вторая — комментайи къ картв 
Европейской Сармат, относительно котораго авторъ предупреждаеть въ преди- 


1) Филолоь. Обозруие, томъ ХУТ (1899), отд. Ц, стр. 89—98. 


КУЛАКОВСВЙ, КАРТА САРМАТИИ. 401 


слови, что онъ „быль далекъ отъ мысли исчерталь тв археологичесве вопросы, 
которые она можеть вызвать“. 
Если первая глава содержить въ соб, въ весьма унфломъ и ясномъ в01о- 
ставлони, сёдня, боле или: мене извфетныя филолотамъ, то вторая пред- 
ставляетъ огромный спещальный интерес для везхъ, кто интересуется истори- 
ческой теотрафей Европейской Росыи и прилегающихь къ ней ©ъ запада и то- 
запада странъ. эта глава, подобно первой, распадается на пять паратрафовъ, 
аъ коихь каждый посвящень раземотрьнию одного какого-либо. отлфла теотра- 
фическихь данныхь Птолемея, относящихея къ Европейской Сарматш: въ пер- 
вомь разоматриваютея указанные александуйекимь теографомъ предвлы этой 
страны и дЪлаетея общая оцфнка точности го карты; $ 2 посвящень называе- 
мышь Птолемеемь рВкалмь, при чемъ г. Вулаковеюй съ особеннымь внимантемъ 
останавливается на допущенной теотрафомь потрьшноети зъ указании устьевъ 
Борисовна (Днпра) и Иланида (Южнаго Буга); въ $ 3 оцвниваются сообщае- 
зыя Плолемеемь данныя о горныхь хребтахъ европ. Сарматш; $ 4 посвященъ 
этническимь пиенамь, которыми заполнены у Птолемея предфлы этой страны, 
при чемъ нашь почтенный автор оговаривается, что онъ далекъ оть мысли вхо- 
дить въ подробный разборъ этнической карты Птолемея и отраничивается лишь 
нЪоколькими замфчаюями „въ видахъ упрощения пестроты именъ на карт Ило- 
лемоя“; именно, онъ указываеть на нЪоколько назвашй, принадлежащихь, по 
сто инфншю, мнимымшь народностямтъ, сближаеть народы, помянутые Птолемеень 
въ разныхь мвотахь (Певкины, Кистобоки, Анарты и Анартофракты), дВлаеть 
нЪоколько отождествлевий Птолемеевыхъ назвавй съ извзетными изъ другихъ 
древнихь или позднфйшихь иоточниковъ п, наконец, разематриваеть вопрось о 
убетожительств» Явыговъ, Роксоланъ и Хуновъ, при чемъ видить въ появления 
посльлнихъ на карт Итолемел первое свидфтельство о тюркахъ на территорти 
Европы. Въ послЬднемъ $ г. Кулаковсвй трактуеть о показанных Птолемеемь 
тородахъ, не останавливаясь при этомъ на приброжныхь; города внутри страны 
авторъ размщаеть по тортовымь путяжь, указывая попутно предшествовавиия 
попытки приурочешя ихъ къ современным бетностямь п приводя много весьга 
интерееныхь, частю неизданныхъ, свилЪтельствъ о находкахь римокихь монеть 
на Волыни и въ друтихь мзотахь по сообщешямь извЪетнато клевекато археолога, 
проф. В. Б. Антоновича. Оъ овобенною подробностью останавливается авторь на 


течеши р. Борисоена и локализации городовъ, расположенныхь у Птолемея по 
26 


402 


КУЛАКОВОКВЛИ, КАРТА САРМАТТИ. 


этой рВЕЗ, а также показанныхь по точен рзки Каркинита. При этомь т. Ъу- 
лаковскй неоднократно говорить о возможности пуурочить Птолемеевъ торолъ 
Метрополь къ нынфшнему Елеву и, высказывая догадку о томъ, что „Дивиров- 
св городъ“ иеландевихь сатъ веть не что иное, какь К1евъ, заключаеть свой 
трудъ словами: „Находки куфическихь монетъ на территотш К1ева и появлене 
его на зарЪ нашей родной истори, кавъ значительнаго и важнаго центра поли- 
тической жизни, дфлають вёроятнымь непрерывное сушествоваяие его оть дав- 
нихъ временъ Птолемея“. 


Не вдаваясь въ подробную оцфнку всего комментар!я, даннато Ю. А. Ву- 
лаковекимь къ геотрафическимь евидтельствамь Плолемея, мы залебтижь только, 
что онъ производить впечаттьне нфкоторой незаконченноети. Въ текот%, при- 
тожонномъ въ епешальному изданио карты Европейской Сармами, вычерченной 
ка основан свидфтельетвь одного писателя, скорфе всего слёдовало бы ожидать 
подробнаго и сиетематическато разсмотрьня вевхъ данныхь, сообщаемыхь этинь 
писателем; между тВмъ г. Вулажовсвш, по его соботвенному заявленио, далекъ 
быть оть мысли исчерпаль вызываемые картою вопросы и въ частноети пеклю- 
чить изъ своего комментария обозрн!е указанныхь Птолемеемь приморекихь го- 
родовъ; кромВ тото, онъ совершенно обошель молчаненъ во данныя, касающияся 
Врыма, хотя этоть полуостровъ цфликомь вошеть на его карту и для лицъ, „нри- 
частныхь разработкз русекихь древностей“, представляегь, безъ сомнфЕйя, но 
меньше интереса, чЪуъ остальныя области Европейской Сармат; изъ 6 рёЕъ, 
впадающихь въ озеро Бикъ и Мэотиду съ запада, авторъ вопоставляеть въ 60- 
временными только двф, Ликь и Порить, а остальныя оставляеть безъ внималия, 
точно такъ же, какъ и рфки, текупия въ Мэотиду съ востока (хотя, вирочем», 
послёдния находятся уже вн предвловъ Европейской Сармал и) ). Быть можеть, 
недостаточную подробность и систематичноеть комментаря слёлуеть объяснить 
тфуь, что авторь предназначить свой трудъ не для спешалистовъ-филологовь 
или изольдовалолей исторической географии, а для боле широкаго круга лиц, 
интересующихся вообще русскою археолотею; но именно для такихь ЛИЦЪ, На 
нашь взтлядъ, было бы весьма важно и полезно сообщить возможно большее ко- 


личество данных для перевода показамй Птолемея на современную карту, а 


1) Ср. объ этихь р$кахь К. К. Герца, Археолог. топограчя Таманскаго полуострова, 
изд. 2 (С.-Пб. 1898 г.), стр. 18—92. 


КУЛАКОВОЕЛИ, КАРТА САРМАТТИ. 4035 


зежду тЪмъ эти данныя въ трудз г. Кулаковокаго (въ текотВ п на карт) далеко 
но почерпаны. Въ особенности на карт сопоставлешя Птолемеевыхь названий 
съ современными (приписанныя въ скобкахъ) проведены гораздо менфе послвдо- 
зательно, чёмъ бы ельдовало ожидать. Затфиъ въ нФкоторыхь случаяхъ авторъ 
зсказываеть свои положения черезчуръ рВиительно и догматично. Ограничиися 
одвииъ-двумя примврами. Г. Кулаковомй въ трехъ мзотахь касается вопроса 0 
пресловутой рук Варкинитв и самым руушительнымъ образомь отвертаеть ея 
отществование "); между тбмъь Птолемеевь Каркинить, безъ сомння, тожествень 
съ Геродотовекою рЪкою “Упахоок, впадавшею въ море, по ввидтельству Геро- 
дота (ТУ, 55), у города Каркинитиды, вопросъ объ этой рВЕЪ занимаетъ видное 
место во вобхъ изелёдоващяхь Геродотовокой Оклеш и уничтожить ее двумя 
словами, кажъ это дзлаеть г. Кулакововй, едва ли возможно. Мы лично сотласны 
вь инфыемъ т№хь ученыхь, которые полагаютъ, что Г. Каркинитида находилол 
на западномъ берегу Врыма”), но, будучи на мвотЪ г. Кулаковокато, не рзши- 
лись бы оставить вопровъ объ этомь город$ и соименной ему ВЕ безъ воялкаго 
| раземотр®вия. Не мензе рьшительно авторъ на стр. 19, слвдуя Мюлаенгофу, 
пруурочиваеть птолемеевы ри Хронь, Рудонъ, Турунть и Хесинъ къ Претелю, 
Нфману, Виндавв и Зал. Двин$, хотя и здсь, мн№ кажется, слВдовало бы раз- 


смотреть и другя инфня и указать основаня принятой локализадщии. 

Пора, однако, развернуть и самую карту Сарматш, приложенную къ труду 
почтеннато к1евскато. профессора. Она исполнена весьма изящно и, благодаря 
между прочимь примвненю разныхь правок, продотавляется очень натлядною. 
Предвлы ея захлючалотся между 49°—173° долг. и 48° — 63° свв. широты. Эти 
предфлы съ запада и сввера почти совпадать съ указанными Птолемеемь гра- 
ницами Европейской Сармалии, а на ют г. Кулаковекй имблъ бы полное право 
отраничить карту 46-мъ градусонъ обв. широты, проходящимь немного южнзе 
самато южнато устья Истра и самато южнаго пункта Крыма (м. Коюб цётотоу), 
но онъ раздвинул ея предфты на три градуса къ югу, очевидно, ор тою цЪлью, 
‘иобы нанести на карту вое нижнее течеше Дуная, начиная отъ поворота при 


1) Стр. 17: «Никакой третьей рзки на этой территор!и нЪть и, конечно, не было и въ 
пору Птолемея». —Стр. 18: «Что касается до рки Каркинита.... то такой р$ки не суще- 
ствуеть». — Стр. 30: «Съ перенесенемъ Птолемеевой Каркины на территор1ю Крыма исче- 


заеть и рзка Каркинитъ». 
2) Ю. А. Кулаковскй на, стр. 30 ссылается на то изсл$доваюе, въ которомь мы вы- 


сказались по этому вопросу. 
26 
* 


404 КУЛАКОВОЕЛИ, КАРТА САРМАТТИ, 


Вурт$. Вол детве такого расширения, на карту попала вся Даля, весь Евкеин- 
сый Понтъ, 00% Мезш и даже частица Адратичеекаго моря въ юго-западномь 
углу карты. Оъ другой стороны, благодаря острому углу, образуемому теченень 
р$ки Танаида, составлявшей часть восточной границы Европейской Сарнали, 
карта захватываеть и значительную часть Сармали Азлалекой: но будь этого 
угла, съ востока можно было бы ограничиться 67-мъ традусомъ долготы, 

Вообще говоря, карта, вычерчена внимательно, и вотрфчающяея у Птоле- 
мея геотрафичесвля данныя нанесены на, нее автуратно; но тфиъ не менфе автору 
не удалось при вя исполнени избфжать разныхъ неточностей и пропусков 1). 
Въ нфкоторыхь случаяхь, правда, дфло объясняется разногласенъ текстовъ, 
бывшихь подъ руками У автора (преимущественно К. Мюллера и Вильберга), но 
чаще ириходитея приписывать недостатки карты просто недосмотру автора или 
чЧертежника. Такъ, неоднократно вотр®чается неточность, заключающаяся въ по- 
ренесени даннато пункта на тралусъ или болфе къ В. или къ 3.; напр., повороть 
(Ет1отрофт) р. Тиры, показанный У Птолемея на 53°, на карть т. Кулаковекаго 
находится на 54° 30/; на, градуеъ воеточнве показаннато Плолемеемь положения 
поставлены эевгиа и Аугидава въ Дави а также Авхида на р. Пеаои къ В. 
отъ Мэотиды, волфдетв!е чего и течене этой фЪки показано неправильно; натро- 
тивъ, г. Тасъ въ Дави и устье р. Апеорра на вост. берегу Понта перенесены 
на традуеъ западнфе, при чемъ послфдняя неточность повята на изображение 
береговой лини Понта, между Апеорромь и сосвлними пунктами. Въ этому же 
разряду неточностей или недосмотровъ можно отнести слВлуюпиИ: въ текоть 
Птолемея стоять рядомь давке торода Ире на 45° 30/ долг. и Хуа 
на 48°, при чемъ градусъ широты у обоихъ одинаковъ (46° 20’); зу г. Вула- 
ковокаго первое названо поставлено на второмъ пунвтв градусной еВтки, а вто- 
ров совоВиь пропущено; очевидно, что при нанесени этихъ пунктовъ авторъ 
взять первое назване и къ нему отнесъ цифры, стояшия строкою ниже. Другой 
разрядъ неточноетей обусловливаетея пропускомь иЪкоторыхъь кардинальныхь 
пунвтовъ при вычерчивани тВхъ или другихь ин; тадъ, часть теченя Дуная 
на пространств межлу Аквинкомъ и Тевтобурмемь показана немного далёе на 
западъ, чиъ елдуетъ, велВдетв!е пропуска придунайскихь городовъ Салина, 
О 


1) При указанш ихъ мы будемъ обращать внимане исключительно на свидЪ тельства 
Итолемея, не касаясь вопросовъ о соотвЪфтетыи ихъ съ дЪйствительностью или съ показа- 
н1ями другихъ древнихъ авторовъ. 


КУЛАКОВСКЛИ, КАРТА САРМАТИИ. 405 


Луссошя и Лупона, положено которыхь опредёлено у Нтолемея. При нанесен 
ожнаго берега Понта, г. Кулаковсый намзтиль только 4 пункта (Геражлею, 
Амастриду, Синопу и Амись), почему-то пропустивъ нфоколько промежуточныхь 
(напр. Тай, Виторъ, м. Карамбида, Абонотихь), которые значительно способетво-` 
зали бы точности изображения береговой лини; особенно важно было бы нанесе- 
[6 м. Карамбиды, самато офвернато пункта вето юожнато берега Понта, лежа- 
цаго на 25’ выше Синопы, которая предотавляется самьмъ ефвернымь пунвтомъ 
на картв г. Кулаковокато, при чемъ на долготв Карамбилы берегь проходить у 
нето приблизительно на 48°40’ шир. выЪсто 44° 25’. Палфе, между Амисомь п 


Иссомъ часть южнаго берога Понта, совофиь не нанесена, на карту, какъ будто бы 


она лежала ниже 48-го градуса с5в. шир.; между т®мь изъ показами Птолемея 
(У, 6) ясно, что онъ представлять эту часть лежащею выше этого градуса, тавЪ 
что весь южный берегь моть быть вычерчень, и ОТ» этото выиграла бы точ- 
ность карты. 

Показате долготы трехъ городовъ, ложащихь на р. Гераев, у г. Буланов- 
‘като какъ бы ешбшано изъ двухъ издан, которыми онъ преимущественно поль- 


зовалея, казь видно изъ сльдующаго сопоставления: 


у Мюллера у Вильберга уг. Кулаковскаго 
Заргидава..... 54° 40' 55° 40' 55° 40' 
Тамасидава.... 54° 20' 55° 90’ 54° 20' 
Пироборидава.. 54° 54° 30' 54° 30' 


Сльдуя Вильбергу въ опред лени положешя Зартидавы, г. Кулакововй долженъ 
быль отклонить далеко къ воетоку течение }. Терава и облизить его ©ъ }. Тирою. 
Мн кажетол, что въ данномь пункт слъловало бы принять чтеня тЪхь руко- 
писей, которымъ отдаль предпочтене Миллер, или уе во веякомь елучаз 
держаться одного изъ двух издан, а не омфшивать ихъ. ЗдЪеь же кетати за- 
уВтимъ, что нижнее течение р..Тиры тавако изображено неточно велфдетвле того, 
что города Никошй и Офтусса поставлены восточн%е этой руки, а не межлу нею 
и Теравомъ, какъ у Птолемея. 

При вычерчивани западнаго и южнаго береговь Ерыма г. Кулаковенй, 
какъ намъ кажется, нЪоколько отетупиль отъ порядка, въ которомь названы 
Птоленеомъ лежало здЪеь географические пункты по направлению отъ запада къ 


востоку. Строго елъдуя этому порядку, онъ долженъ быль бы поставить гавань 


| 
| 
| 
] 
| 


406 КУЛАКОВСЕИ, КАРТА САРМАТТИ. 


Символовъ на западномъ берегу между Дандакою (на-кареЪ не отиБченною) п 
мысомь Пареен1енъ *), а Харакъ — на восточномъ берегу мыса К об шётотоу, 
прямо въ еЗверу отъ него?). Далфе, на, восточной окраин полуострова берегь 
между Нимфэемь и Пантиканевю проведенъ по прямой лии къ сЪверо-востоку 
между тВиъ у Птолемоя названа между этими пунктами еще Тириктака и при- 
томъ на 15’ западн%е Нимфэя и на 30” западн%е Пантикацеи, откуда ВИДНО, 
что бврегь изгибалея здфеь въ вид вебольшого залива, въ глубин котораго п 
лежала Тиривтака 3). Ради наглядности представляем здесь раземотрённую часть 
Ерымекаго берега, такъ, какъ она, по нашему миЪфн!ю, рисовалась въ воображении 
Птолемея (въ опредфлениг пунктовъ стБдуемъ изданшо Мюллера). 


Наконоць, зам тимъ еще, что г. Кулаковеюй поставиль Амадоксвя горы 


1) Показан этихь пунктовъ у Птолемея во всякомъ случа ошибочно, но при нашемъ 
представленш ошибка будеть меньше, нежели при представленш г. Кулаковскаго: въ пер- 
вомъ случа она будеть заключаться только въ перенесеши назвавя Хиллу Хор Водфу на 
Ктенунть и наоборотъ и въ помфщен!и г, Херсониса къ востоку отъ м. Пареешя (быть мо- 
жетъ, согласно съ старой традишей, извЪстной намъ изъ Отраб. УП, 4, 2), а во второмъ— 
еще въ перенесении обЪихъ бухтъ къ в. отъ Херсониса. 

2) Быть можетъ, именно къ Хараку слфдуеть праурочить т остатки древняго посе- 
левя, которые открыты на, мысВ Ай-Тодор$ въ 1895 г. при раскопкахъ Нго Императорскаго 
Высочества Великаго Князя Александра Михаиловича. При этихъ раскопкахъ было найдено, 
между прочимъ, нфеколько черепицть съ латинскими клеймами, свид6тельствующихь о бывшей 
здфсь стоянкЪ римскаго военнаго отряда. До сихъ поръ Харакъ локализировали или въ Оре- 
андЪ (Меишатю, П1е НеПепеп 11 ЗКубпешалае, стр. 456; То 10 с въ Напафисв Гу. МаПег”а, 
т. Ш, стр. 286), или въ НикитЪ (Т. Ф. Воеводскай, Карта древнихъ поселен!й на юг Росеи, 
1884 г.; согласно съ г. Воеводскимъ поставлен Харакъ и на нашей картВ при 2-мъ томБ 
Тпзег. огае зерё. Ропы Вах. 

3) На «карт Крыма по Птолемею», приложенной г. Кулаковскимъ къ недавней стать 
его «Новыя данныя для истори Стараго Крыма» (Записки Имп. Русско Археолоь. Общества 
т. Х, стр. 1—12), расположене Дандаки, м. Пароенля, Херсониса, гав. Символовъ и Ете- 
нунта показано такъ же, какъ и на новой, а берегъ между Нимфэемь и Пантиканеею вычер- 
ченъ правильно, въ видЪ залива, съ указавемт Тириктаки въ глубин его. 


407 


КУЛАКОВОЕИ, КАРТА САРМАТИИ, 


въ востоку отъ средняго теченя Борисовна, быть можеть, подр виявшемъ отив- 
(отр. 20; примч. 2) догадки Форбитера, что подъ этими го- 


ченной въ тевотв 
арьковокой губерний; 


рами елвдуетъ разумвт 
ло такъ какъ соименное этимь горамъ 036ро, 


ь холмистыя мфетности Кевской и Х. 
изъ котораго береть начало при- 
рЪки, то намъ кажется, что 


токъ Борисеена, показано Птолемеемь Е? 3. О1Ь 
Птолемея) провести 


учше сказать, ближе къ представлению 
чтобы озеро и торы ие были раздьлены этой 
торы, товоря словами г. Вула- 


было бы вЪзрыЪе (или, л 
точен!е Борисоена, восточн%е горъ, 


узкой. Конечно, и въ такомЪ случа» Амадокеюя 
т бы никакой реальности, но ВЪДЬ 
кеандрййскимь географомь уетностей, во- 


ковокаго, не соотвзтетвова рьчь идеть только 


о такомъ разивщени называемых але 
твЪътетвовало ого представлению "). 


торов бы по возможности точн%е 00 
лаковекато. НЪкото- 


Обратимся теперь къ пропускал на карт Ю. А. Ву 
рые изъ нихъ, повлокиие за собою кажя-либо неточности, уже отифчены нами 
льштая часть ихъ приходится на мфет- 


выше, но ееть еще не мало и другихъ. Бо 
пкахого сомнЪня, 


ъ собственной Сармат. Еть н 
Кулаковекииь на карту нарочно, по твмъ 
слови, ни въ текст коммен- 


ности, лежашщия ви пред лов 
что н®которые пункты. не наносены г. 


или другимь причинамъ, но такъ кавъ ни ВЪ ‘преди 


тая н%тТъ никакихъ указан лишены возможности узнать, ' 


1й на этотъ очетъ, то мы 
ъ при выборв данныхь для нанесеня 


хакими мотивами руководетвовалея автор 
но было бы думать, что ВН 


рхноетномъ обозрьнии карты мож 


на карту. Шри пове 
ы на ней чисто теотрафическая назвашя (города, 


предЪловъ Сармалли помЪчен 
рфки ит, п.) и опущены по какимъ-либ 
плучаяхь окажется 16 


пногла таже пропуски могуть вводить ВЪ заблуждене по 
занъ только одинъ народь 


Тахъ, налр., на остров Сханши пока 
ло Птолемей и не знать никакихь пругихъ 


аи котораго онъ 


о соображенямь этническя; но и это 
предположенте во многих 6 примЪнимьеъ. А между твиъ 
льзующихея картою. 


— Гуты; воявй 


читалель легко можеть подумать, 
лекомъ остров, 0 МНИмМОмЪ сушествов 


народовъ на этомь да 
енныя свидвтельства, между тВмъ 10 


мог пыфть лишь сбивчивыя и неопредвл 
справкЪ въ П, 11, 16 оказывается, что Птолемей называоть на этомъ остров» 


15 которыхъ Гуты завеляли литр часть южнато побережья. 
оть народь изъ ввми удостоить чести 
о неяенымь; во веякомъ случа» 


семь народовъ, въ чи 
Почему г. Кулаковсвй тольшо один эт 


нанесетя На карту для насъ остается совершенн 
О 
1) Л. >. Воеводек!й на своей картЪ разумЪеть под» Амадокскими горами возвы- 


шенный правый берег Днзпра оть Кременчуга до Хортицы. 


408 КУЛАВОВСЕЙ, КАРТА САРМАТТИ. 


Фины, живице, по словамъ Птолемея, на, оЪверномъ побережьь Скандш, на, нашь 
Взглядь никакъ не мензе Гутовъ заслуживали этой чести: 

Въ воеточной Германи къ 3. отъ р. Вистулы, составлявшей границу между 
этой етраной и Европейекой Сармал1ей, мы видимъь вс торода, помфщенные 
Птолемеемь восточн\е 49-то мерилана, составляющаго западный предфль карты 
г. Вулаковекаго, кром% т. Румя. На-етр. 95-Й текота находимъ и объяенено 
причины нанесенщя ихъ на карту: „То быль старинный торговый путь, по кото- 
рому римляне получали янтарь“. Но почему же почтенный авторъ но счель ну- 
НЫМЪ назвать и народы, черезъ земли которыхь пролегаль этотъ торговый путь 
(Ругиклеи, Бургунты, Луги и др.), вдЪлавъ исключен!е Для однихъ только Ква- 
довъ? Въ юто-западномъ углу карты нанесено нфеколько городовъ отдаленной 
"Далмати, И ВЪ то же время отсутетвуютъ четыре придунайске города Нижней 
Паннонии (Сольва, Салинь, Лувеонй п Лугонъ), тогда какъ въ обжихь Мезяхъ 
придунайсве города отифчены весьма аккуратно, за исключенемъ одного только 
Эска (Отохос То:Ва/^6)у), который во веякомь случа заслуживаль нанесеня 
на карту не менфе прочихъ, хотя бы Потому, что отифчень Птолемеемь 060бо, 
какъ одинъ изъ поворотныхь ПунЕтовъ течешя Дуная. Въ Дави изъ числа 15 
навелявшихь 06 народовъ записаны на картВ только три оВверные, а изъ 44 го- 
родовъ пропущено четыре: Гермизера, Сингидава, (см. выше), Рамидава, п Пирь. 
На правой сторон карты читалтся имена народовь Азалекой Сармат, начи- 
ная еъ сБвера, до Яксамаловь ВЕЛЮЧИТелЬНО, &, народы, живийе по восточному 
побережью Мэотиды и Понта, веф опущены; изъ отдЪльныхъ теографическихъ 
Пунктов на воеточномъ берегу Понта, не нанесены: деревня Бата, г. Сиганей п 
устья у$къ ЕКЛанея и Харуета, тогда какъ ве\ остальные пункты по МэотилЪ и 
Понту имфютея налицо. Кром того, такъ как г. Вулаковскому на стр. 21 текета 
случилось упомянуть о Волг (Ра) п Канф, то, быть можеть, неизлишне было бы 
нанести указанные Птолемеемь (У, 8, 13) на пересвчени 70° долг. и 61° шир. 
Истоки и затЪиъ верхнее течене западной изъ двухъ рфкъ, сливающихея ПОДЪ 
#9 —55° 30 па именно Волги. 

Ве указанные до сихъ поръ пропуски отноеятся къ мфотностяиъ, лежавиииъ 
вн предловъ Европейекой Сармат, и потому имъ можно не придавать 0о- 
бенно важнаго зпаченуя. Менфо извинительны пропуски въ предфлахъ Сармайи 
и Херсонеса, Таврическаго, именно слвдующе: 1) не помфчены назвашя запад- 
наго мыса Ахиллова В%га (‘ТЕофу &хосу) и нынЪфшней Еинбурнекой коеы (сос 


у у 


а 


асан пе И оирининитЕС 


КУЛАКОВСКЛИ, КАРТА САРМАТИИ, 409 


‘Библио; 2) въ Ерыму не показано устье р. Истрана и изъ числа поселений, 
кромв упомянутыхь уже Дандаки и Тириктаки, не нанесены: Артода, Беонтъ, 
Клтой, Постимя и Сатарха '); 3) изъ числа этническихь назваюй мы но нашли 
на карт»: Омброновъ, Иппополовъ, Меланхлэновъ, ДАореовъ, Патиритовъ и Сау- 
тачевъ. Правда, имена Гелоновъ (помбченныхь на карт), Иппоподовь и Ме- 
танхлэновъ имфютея только въ трехъ рукописяхъ (ег. изд. Мюллера, стр. 42 т) 
п пропущены у Вильберга, но разъ г. Кулаковеый нанесъ на карту Телоновъ, 
то не слёдовало ‘пропускать и ихъ соевдей, т%мъ боле, что Меланхлэны рядомъ 
‹ъ Гелонами и Атаоирсами помянуты въ текст (стр. 22). На томъ нет, тдЪ 
должно было стоять имя Саргаллевь, мы находимъ у Г. Кулаковокато названо 
„Статны“. Причину такой замфны намь но удалось открыть. Судя по критиче- 
кому аппарату Мюллера, къ названию ого блиогиметея только одинъ варланть— 
Хоубрио, а Улёууо въ чиелб народовъ Еврошейской Сармати у Птолемея 
сововмъ но упоминаются и намъ лично 6 извфетны и изъ другихь источниковъ. 

Корректура карты, вообще говоря, весьма удовлетворительна; мы налили 
на ней только слёдующуя опечатки *): Сарнь вы. Сорнъ (51—45), Тримманй 
ви. Триманний (52—44), Зартидава вм. Заргидава (55—47), Торекалы вм. 
Тореккады (59—49), Гигрен ви. Гигрои (68—52), Азаръ ви. Азара (68—51), 
Кареоты вм. Кареоты (62 — 61). 

Мы глубоко екорбимь о тошь, что не могли отнеетись къ почтенному труду 
Ю. А. Кулаковскаго оъ безусловной похвалой; но во веякомъ случаз указанные 
нами недостатки изданной имъ карты легко могут быть исправлены каждымъ 
читалтелемь, инющимь подъ руками тевоть „География“ Птолемея, а постВ ис- 
правлешя карта г. Кулаковекаго можеть служить вполнз надежнымь пособтемь 
въ изучению свидтельствь злексанлрИекато теотрафа о отранахь, входящихь 


нынЪ въ составъ территори нашего отечества. 


1) На «Карт Крыма, но Птолемею» въ Зап. И. Р. Арх. Общ. т. Х веб эти поселешя 
показаны г. Кулаковскимт. 

2) Для облегчен!я отыскашя на карт$ названй, подлежащих исправленю, мы даемт 
при каждомь въ скобкахь два числа, из» коих первое обозначаеть мериданъ, проходящий 
зъвъе назвашя, а второе — параллель, проходящую ниже его (въ двухъ случаяхъ назван!е 
стоитъ на самой показанной параллели). Напр., назване Сарнъ (51—45) слдуетъ искать 
между 51 и 52 мерил. и между 45 и 46 параллелями. Кром опечаток, отм5ченныхъ въ 
текстЪ, укажемъ еще слВдующий случай. При транскрипщи назван й городовъ Дак, вЪ 
случа разноглаея между Миллером» и Вильбергомъ, г. Кулаковскй обыкновенно сл довалъ 
первому; но въ назван Сандава (51—47) почему-то предпочеть чтене Вильберга (У4убола) 
Миллерову (9178000). 

а 


== 


[о поюду „отьме“ прой. Ю. А Вулаковекаго ^), 


Узнавъ о томь, что почтенный издатель „карты Европейской Сармалти по 
Птолемею“ тотовить отвфеь на нашу рецензию этого издания, помфшенную въ 
«Филолоз. Обозрьни» (т. ХУГ, 2, стр. 89 вл.), я не предполагать, что ин 
придется отозвалься на этоть отвЪть, такъ какъ далеко не могу назвать себя 
Охотникомъ До полемики; но, прочитавъ отвфтъ г. Кулаковскаго («Филолол. 
Обозр.» ХУП, 2, сту. 8 сл.), я Убфдилея въ необходимости сдфлаль по поводу 
его нзеколько фактическихь замфчай, въ которыхъ, конечно, постаралось быть 
о возможности краткимь. Дло въ томъ, что если какой-либо читатель прочтеть 
случайно только отвфть г. Кулаковекаго, не познакомившись предварительно въ 
моей рецензтей, то онъ получить о ней не волн точное предетавлене. Такимъ 
образомь нижеслфдующя замфчаня будуть имфть въ виду исключительно воз- 
становлене истины. 

„Отвфть“ Ю. А. Кулаковекаго на цВлыхь семь страниць превосходить 
длиною мою рецензию; авторь не только прослёдить шать за шагомъ, до посл$д- 
НихЪ молочой *), все содержане роцензии, но даже изложиль на трехъ етраницахь 
вею исторою своей работы, начиная отъ первато появлевя на, его ПиСЬменномъ 
стол „разграфленной на квадратики бумаги“ до выпуека изъ литографти вполнЪ 
изготовленной карты. При столь лестномь внимани автора къ моей рецензи 
можно было бы думать, что имъ будуть раземотрёны вс боле сущеетвенныя 
вя указашя. И въ самомъ дфль, на отр. 4 уважаемый авторъ говорить, что 
изъ числа погрфшноетей, которыя я нашеть на его картВ, онъ можеть признать 


1) Филолоз. Обозульше, т. ХУП (1899), отд. 2, стр. 199-188. 

2) Напр. въ примфчани на стр. 5 авторъ отм чаеть, что назване давискаго города 
Заргидава на его картЪ напечатано вЪрно; но я продолжаю утверждать, что на, моемъ 
экземпляр ясно читается За ртидава. 


10 ПОВОДУ ОТВЪТА ПРОФ. Ю. А. КУЛАКОВСКАТО. 411 


ликакъ не во, а лишь слбдующия: 1) ошибки въ долготв трехъ пунктовъ, 
2) ошибку въ показави положеня поселеня Харака, 3) „искажение“ Отатны 
зывото Саргат1и, 4) нзеколько буквенныхь ошибокъ, 5) неполноту карты въ 
предфлахъ Таврическаго полуострова, п 6) опущене двухъ названай, относящихся 
къ „Ахиллову б%гу“. Объяенивъ дате причину опущения на карть нЗеколькихъ 
этническихь названий, авторъ переходить къ раземотрнио такихь опибокъ и 
неточностей, которыхъ не можеть принять на свой счетъ и въ указан которыхь 
видить „отчасти недоразун не, отчасти разницу въ воззрнии на, задачу“ подобной 
работы. Въ сожатьнию, ни въ томъ, ни Въ другомъ отдвлЬ мы не наши не только 
разбора, но и простого упоминая налшихт указан о неточности изображеная 
1) южнаго берега Чернаго моря и 2)) юто-западнато берега Ерына (между Дан- 
дакою и Ктенунтомь) п потому лишены возможности узнать, соглашается ли 6Ъ 
нами почтенный авторъ, или продолжаеть думать, что эти ыЪетноети показаны 
на, его картЪ вЪрно. 

Далъе, на стр. 7 внизу Ю. А. Кулаковев говорить, будто я ставлю ому 
въ упрекъ „неполноту карты въ Томь смыелЪ, что на ней не нанесено все, что 
содержится у Птолемея въ предвлахъ тВхь же градусовъ долготы и широты“. 
Я быль бы очень блатодаренъ почтенному профессору за указание, гдз онъ на- 
шель у меня такой упрекъ. Простая справка на, ст}. 96—97?) моей рецензи 
покажеть, какъ я смотрёль (и продолжаю омотрть) на пропуски, имвютуеся на 
карт г. Кулаковеваго вн предфловъ собственно Европейской Сармалти. Теперь 
т. Кулаковеый объясняеть причину н®которыхь изъ этихъ пропусковъ, но по- 
чему-то лалеко не вехъ; а руководивипя имъ „эстетическая соображения“, изъ-за 
которыхъь онъ избфталь, еъ одной стороны, пустоты, а съ другой — пестроты, 
врядъ-ли могуть имфть риталотее значеше при исполнен географическихь картъ. 

Перейлемъ теперь къ тому, что г. Кулаковеый называеть „вторымь недо- 
разум емь“ между мною и имъ. Зъ предиелови къ его изданию мы читаемъ 
буквально слвлующее: „Что до тежота Птолемея, то для трохъ первых книгъ я 
могь пользовалься новый шимь издавемь Карла Мполлера (РамзИз. 01401. 1883), 
для остальныхь — Вильберга (Еззепае 1838—1845), которое осталось таже 
не оконченнымь и доведено до шестой книги, и ‘полнымь изданемь Ноббе 


(Глруае 1848)“. Основываясь на этихь словах, я очиталь себя въ прав думать, 


1) [= выше, стр. 407—408]. 


4]2 ПО ПОВОДУ ОТВЪТА ПРОФ. Ю. А. КУЛАКОВОКАГО. 


Что главным наетольнымъ повоб1емъ служило г. Кулаковскому новфйшее врити- 
Ческое издан!е, названное первымъ въ его вписк, тВиъ болфе, что въ этомь 
пзданш имфетея текеть для вевхь тхъ странъ, надъ которыми тлавнымь обра- 
зомь приходилось работать почтенному професеору, т. е. для Европейской Сар- 
мати, Таврическато Хереониеа, Лаки, области Яз ВиовЪ-пересоленцевъ и обЪихь 
Мезий (кн. 1), а также и для восточной окраины Германи (кн. П); я полагалъ, 
что въ изданяжь Вильберта и Ноббе авторъ обращалея лишь для справокъ, въ 
овобенпости въ У книг%. Оказываетея, однако, что я жестоко ошибея. Г. Кула- 
БоВСЕИ въ своемь отвфт№ пишеть: „Моту увфрить моего уважаемаго рецензента, 
что я не поправляль Мюллера Вильбергомъ п даже не могъ этого сдфлать, такъ 
какъ издашя Вильберга нфтъ въ нашей библиотек, и я получиль его лишь на 
время изъ Петербургекой Публичной библотеки... При вычерчивани карты я 
иуфль постоянно подъ руками издано Ноббе, воторое предетавляется наиболве 
удобнымь при такой работ какъ потому, что оно полное и енабжено укавате- 
Тем, тавъ и по своему малому формату. Данныя, заиметвованныя изъ изданя 
Ноббе, я провфряль текстомъ Мюллера въ тЪхъ предфлахь, въ какихь это воз- 
можно" и т. д. Оставляя въ сторон степень уважительности высказанныхь при- 
чинъ предпочтения, оказаннаго издано Ноббе, и вопросъ о преимуществахь того 
или другого издашя Птолемея и предетавляя читателям судить, вто виновать 
ВЪ возникшемь „недоразуюни“, скажу только, что если бы Ю. А. Еулаковевй 
ВЪ „предиелови“ выразилея о способ своего пользованя издавями точнъе, 
напр. приблизительно такъ, какъ онъ это едфлаль теперь въ „отвфтв“, то и ре- 
цензентъ счель бы для себя обязалельнымъ руководствовальея главнымъ образомъ 
издаемь Ноббе, а не текстами Мюллера и Вильберта. Во веякомь случа я 
Вижу только недоразумн1е въ словахъ г. Кулаковекато, будто я упрекалъ его за, 
то, что онъ „не слБдоваль слпо Мполлеру“: такого упрека нигд% нЪтъ въ моей 
рецензш, и я быль далекъ отъ мыели ‘его дфлаль. Но какъ бы то ни было, по- 
вторяю, что я при провзрк карты г. Кулаковекаго пользовался главнымь обра- 
зомъ издашями Моллера и Вильберга, въ предположении — какъ теперь оказа- 
лось, ошибочномъ, — что они и для почтеннаго издателя карты служили настоль- 
НЫМИ, а 6 ТОЛЬКО сПравочными пособ1ями. Этими объясняется, напр., предиоло- 


женная мною неточноеть въ пом щении на карт$ давскихъ городовъ Зевгмы 
Аргидавы, а также п указаве, сдЪланное относительно тородовъ Синтилавы и 
Зпридавы, положене которыхь у Мюллера и у Вильберга показано совершенно 


| 
| 
| 


ПО ПОвВОЛУ ОТВЪТА ПРОФ. Ю. А. КУЛАКОВСВАГО. 413 


одинаково. Объясневе, данное О. А. Кулаковекимъ по поводу моего залчашя 
о послфднихь городахъ, во всякомъ случа не достаточно, тавъ какъ причина 
пропуска Синтидавы въ нем обойлена молчашемь, а мнимая невозможность по- 
ставить Зиридаву на 45° 30’ долг. ничемъ не доказана: Птолемей вЪль не даетъ 
долготы течешя р. Тибиека, отдфляющаго Дажлю отъ области Язиговъ-пересе- 
ленцевъ, а товоритъ только, что эта рЪка вытекаеть изъ Карпатокихь горъ, т6- 
четъ сначала съ востока (т.е. на западъ), потомь съ сЪвера (г..6. на югъ) 
п впадаеть въ Дунай на 46° долг. но отеюла еще не елвдуеть, что Волей 
тородь, стоявиий запалнЪе этого градуса, былъ уже внЪ Дави: въ области Язи- 
товъ Птолемей не ставить ни одного города восточн%е 45°, а въ Лави городъ 
Зуробара поставленъ у него на 45° 40’ долг., т.-е. лишь на 10’ восточнЪе того 
пункта, на которомъ поставлена Зиридава въ издашяхь Мюллера и Вильберта. 
Отеюда ясно, что по представлено Птолемея течене Тибиска не совпадало на 
зсемъь протяжени съ 46° долг., а находилось можлу 4.5° и 46°. 

Зат№мь Ю. А. Вулаковевый заявляеть, что въ показаниг долготы трехъ 
тородовъ, лежавиихъ на }. ТерасВ, онь не смьшалъ Мюллера съ Вильборгомт, 
хавъ я предполагать, а слБдовалъ одному Ноббе п „0 спокойною совфетью не 
исправлять положеня Зартидавы“. Извиняюсь перодь почтенных професеоромъ 
3Ъ ТОМЪ, ЧТО ВЪ ЭТОМЪ ЧАотномЪ вопрос я по вышеуказанной причин не загля- 
нуль въ издание Ноббе, но по соображошямь, высказаниымь В® моей рецензии, 
продолжаю думать, что положен! этихъ тородовъ взризе показано у Мтоллера и 
что, напр., на карт® 9. А. Брауна 1) течене Тераса проведено, на основанти Мтол- 
хора, лучше, чвиъ у г. Вулаковскаго. Замвчу еще, что хотя онъ на 61}. 15 и 
утверждаеть, что „повороть (Етотроот) 2. Дизотра перемветился на 1'/, градуса 
ЕЪ ВОСТОКУ ТОЛЬКО ВЪ литографии „во время манипуляций съ поретяжкой бумати“, 
но на самомъ дфлЪ, если бы этоть „повороть“ осталея у него, какъ слЪдуетъ, на 
53-мъ градуев, то течене этой рвки переефкло бы течоне Тераса волдетве не- 
правильнато изображения посллняго. Въ этомь можно убфдиться при первомъ 
ваглядЪ на карту. Не моть я согласиться И 0> доводами, по которымъ Г. Кула- 
ковевй поставить города Никовй и Офлусу восточи%е р. Тиры (ПнЪогра), а не 


между этою рвкою и Теравомъ, тЪ ихъ ставить Птолемей, МнЪ кажетел, что 


1) «Южная часть Европейской Сармали и прилегаюния къ ней области по Пто- 
лемею» въ приложент къ книгъ «Разыскавя въ области гото-славянокихь отношенй», 
Т. 6.16. 1899. 


414 ПО ПОВОДУ ОТВЪТА ПРОФ. Ю. А. КУЛАКОВОКАГО. 


ВЪ картв, составленной по Птолемею, слёдовало точно воспроизводить ве дан- 
ныя, имфюнияея у этого автора, хотя бы и завфдомо ошибочныя. Самъ г. Вула- 
кововлй, говоря о положеши г. Эевгмы, справедливо зам тить (стр. 9): „Что у 
Птолемея Зевгма, помфщена, невЪрно, въ этомъ не можеть быть сомнЪея; но что 
ВЪ данномъ случа нельзя произвольно поправлять Птолемея, это тавже в®рно“. 
Этого правила, составителю карты „по Птолемею“ слфдовало, мн кажется, дер- 
жатьея во везхъь случаяхъ, ошибки же автора отговаривать въ объяенительномь 
текотв. Г. Кулаковевй, повидимому, относится неодобрительно къ конъектурв, 
принятой Мюллеромъ для обозначения положения названных городовъ и получив- 
шейся путемъ сведения въ одно двухь чтений; но вфль и изданя Ноббе и Виль- 
берга ставять эти города за рвкою Терасомъ (мелоЁу 6 тоб “Терёсои потонлоб), 
п ели даже г. Булаковевй почему-либо принялъ отвергнутое везми тремя на- 
ЗРанными издателями чтен!е детабо 0 тоб Торе потацлов, то это чтен6 но вна- 
чить нопремфнно „между Тирою и Акеаколь“: его можно понимать и въ емысл 
„между Тирою и Тераеомъ“. Наконецъ, если г. Кулаковеюй имфлъ въ виду отож- 
дествлеше Никон!я съ Овид1ополемъ, то долженъ быль всетаки помфетить ето 
на берегу р. Тиры, а не на значительномь оть него разстояыши, ближе къ 
р. Авааку?). 

Лалфе Ю. А. КулаковеклИ старается защитить 6в0е представление о верх- 
немъ течении р. Бориеовна (Дифотра) противъ моего предположения, что было бы 
вЪрнфе (или, лучше сказать, ближе къ представлению Птолемея) провести течение 
Борисовна восточне Амадокекихь торъ, чтобы эти горы и соименное имь Ама- 
Дококое озеро не были раздфлены рёкой; но приводимые почтеннымь авторомъ 
ВЪ защиту своего инфшя аргументы кажутся мн, скажу но обинуяеь, весьма, сла- 
быми. Не воепроизводя здЪеь, ради краткости, этихъ аргументовъ, которые 
Легко найти въ „отвфт“ на, втр. 12—13, я замфчу по поводу ихъ ельдующес: 


1) я вовов не требоваль, чтобы Амадокевя горы были поставлены ближе ть озеру 
т 


1) Удивляюсь, какъ могъ г. КулаковеюЙ сказать въ своемъ <отвфтВ», что Никовй 
поставленъ у него на лЪвомъ бе регу Тиры, когда онъ на карт стоить тактъ далеко отъ 
нея! Не мене удивительно, зач мъ понадобилось утверждене, что я, говоря объ этихъ го- 
родахъ, «очевидно, заглянуть въ свою перепечатку изъ Мюллера, а не въ полный тексть». 
сли бы я дЪйствительно им®лъ передъ глазами свою «перепечатку», то въ этомь не было бы 
никакой б$ды, такъ какъ она, точно воспроизводить Мюллеровъь текстъ; но въ моей рецензм 
есть столько доказательствтъ непосредственнаго пользованя изданями Мюллера и Вильберга, 
что предположене, будто я нарочно для каннаго случая отложилъ въ сторону Мюллера и 
взяль въ руки свою «перепечатку», является не только не «очевиднымъ», но рёшительно ни 
на чемъ не основаннымъ. . 


дж 


4%. 


10 ПОВОДУ ОТВЗТА ПРОФ. Ю. А. КУЛАКОВОКАТО. 415 


(то было бы искажение представленя Птолемея), а полагаль только, какЪъ и т6- 
порь полагаю, что было бы правильнве не раздьлять ихъ кой; 2) я полагаю, 
что т. Кулаковеый совершенно произвольно вытянуль Амадовокя горы на цфлый 
градусъ въ востоку и что там, тд% Птолемей дает только одинъ пунктъ гор- 
нато хребта, слВдуеть и отифчать на картв только этоть пунвтъ, вытягивать вов 
торы въ лин! съ запада на востокъ, слфдуя предетавленио Птолемея о Карпа- 
тахъ, весьма рискованно, тажъ как сам же Птолемей въ предвлахъ лвухЪ 
Оармалий (чтобы не говорить о другихъ странахъ) предотавляоть 6ъ инымЪ на- 
правлешемьъ нЪзоколько торныхъ хребтовъ, напр. Сарматсвлй, Ипийскй, Веравн- 
сы и Кавказокй; 3) если г. Кулакововй хотьль отъ г. Азатаря „протянуть по 
возможности прямую линию къ показанному у Птолемея мосту истоковъ рёки на 
далекомь зверь“, то это ему не удалось, закъ какъ на его картв лишя вышла, 
не прямою, а дугообразною, и проведеню прямой тиви помфшало не что иное, 
какъ Амадокскля горы; при моемъ же предотавлени прямая линя могла бы быть 
проведена безпрепятетвенно 1); 4) я ушительно не вижу, по кахииъ основанямъ 
предетавленио, вызываемому картою г. Вулаковекато, можеть быть отлано пред- 
почтене предь тфмь, котораго онъ „не желать вызвать“: во веякомь случа? пред- 
ставленя о томъ, „будто Дифиръ у Птолемея перерфзываеть горный хребеть на 
дальнемь с$вер“, можно было бы совершенно избЪжать, не вытятивая Амалок- 
окихъ горъ на пфлый градуеъ къ востоку. 

` Можно было бы остановиться еще на, нфкоторыхь „недоразумвняхь“ между 
цногоуважаемымь составитолемь карты И уною, но моя замфтка уже и теперь 
приняла боле широкле разм ры, чАмь я предполагал. Пора кончить. Въ заклю- 
чен!е считаю долгомь выразить Ю- А. Кулаковекому искреннюю благодарность 
за любезное указаше опечатки въ моем сборник№ „ИзвЪонй превнихь писателей 
о (клем и Кавказ®“ (т. Г, стр. 240), именно въ опред ления положения г. Ав- 
хиды (въ азлалекой Сармат), тд въ рубскомъ переводь читается 70° 40’ выв- 
ото 79° 40’. Опечатка эта, сдЪлана, вирочемъ, не мною, а Вильбергомь (въ ла- 
тинскомъ перевод), но къ сожалфнию, по недосмотру при корректурз перешла 
въ мой руссвйй переводъ, а таке послужила и поводомь ЕЪ возведеню напра- 


слины на карту г. Вулаковокато, въ данномъ случа» совершенно точную. 


1) Позволю себф и здсь сослаться на карту 0. А. Брауна, представление котораго о 
верхнемъ течени ДнЪира по Птолемею оказалось совершенно согласнымь 0% моимъ, 


ВЕНЕ: ними 
= 


ео епт рез а 


вн 


УКАЗАТЕЛИ. 


И: Указатель личныхь именъ. 


(Со включещемъ именъ хрисманскихь святыхъ). 


„Азвгусть, ими. Римск!й. 97—101. 105. 998, 

Аненъ, пис. 68. 344. 

М. Аврешй Андроникъ. 109. 

М. Аврешй Антонинъ, имп. Римск!. 93. 294. 
228. 330. 

М. Аврешй [Дос]коръ. 229. 

Атаръ, царь Скиоск1й. 89. 

Атасикль Кти[чевъ], Херс. 156. 

Агриппа, см. Випсан!й. 

Агрипнина, имп. Римская. 110. 

Агроть Д1онисевъ, Ольн1оп. 58. 

Адовог1онида, мать Миоридата, Перг. 97. 

Адрланъ, имп. Римск!й. 114. 115. 

Акаст, мнимый царь Восп. 93, 

Аквила, см. Юл, 

Акорнонъ Жюничевъ, Донисополить. 984— 
248. 

Александръ Велик. 85. 840. З4Б. 880—382. 
391. 394. 396. 

Александръ Полигисторъ, пис. 356. 

Александръ Оеверъ, имп. Римек. 118. 242. 

Александръ ПТ, имп. 959, 

Александръ Михаиловичъ, В. князь. 406. 

Алексароъ, сынъ М. Аврешя Андроника, 109. 

Алексфевт, Г. П. 399. 

Алексий П Комнинъ, имп. Виз. 215. 

Азмать Левъ, стратигъ Херс, 261. 

Алкаооя, супруга Левкона. 87. 99. 

Алкей, поэтъ. 72. 

Амага, царица Оарм. 190, 

Амуанъ Марцеллинъ, пис. 68—71. 989. 291. 
292. 340. 380. 391. 


Анастасй, имп. Виз. 916. 

Анахарсис. 3. 180. 

Ангелы, Виз. дин. 917. 

Г. Антовй Гибрида. 285. 286. 

М. Антони. 99. 

Антовя Трихэна, дочь Полемона Т. 107. 111. 

Антоновичъ, В. Б. 401. 

Аполлодоръ, пис. 64—66. 395. 

Аполлон1й, с. Левкона. 79. 81. 99. 

Аполлонй Родосскй, пис. 69. 189. 894. 

Аппельротъ, В. Г. 959, 

Апшанъ, пис. 94. 

Апсевдъ, арх. Авинский. 175. 

Арготъ, сынъ И... од. 87. 99. 298. 300, 

Аренсъ (АВхепз, [, Т..). 96. 98. 39—34. 

Аристей Проконниссьй, пис. 877. 

Афистовулъ, пис. 380—889. 

Аристонъ с. Аттина, Херс. 115. 819. 

Аристотель, пис. 8. 63. 77, 

Ар!адна, имп. Виз. 216. 

Арантъ, царь Окиоск!й. 181. 

Аркасъ, пис. 188. 

Фл. Аррланъ, пис. 4. 71. 79. 114. 115.132. 133. 
150. 151. 158. 156. 280. 289. 381. 882. 394. 
896. 

Артемидоръ, пис. 68. 138. 

Археанактидь Митил. 79. 

Археанактиды Восп. 69—79. 84. 175. 885. 

Археанактъ. 72. 

Асанлрохъ, царь Восн. 108. 

Асандръ, царь Восп. 96—100. 108. 107. 111. 
127. 


1) НЪкоторыя имена, случайно встрчаюнияся по одному разу, а также имена, встр- 
чаюнияся только въ текстах авторовъ или надписей, но не упоминаемыя въ русскомъ текстЪ, 


въ указатели не внесены. 


И АЕ О Се 


УКАЗАТЕЛЬ. 4179 
Аснпургъ, царь Восп. 65. 108—108. 111. 195. Вагнеръ, К. 283. 
Ахемениды, дин. 89. 108. 111. Вадлингтонъ (\Уад@ еп, \у. Н.). 82. 98. 99. 


Ахеменъ. 108. 
Аншкъ, А. Б. 13. 61. 70. 105. 202—204. 384. 
А. В. 378. 


Байеръ. 285. 

Барсовъ, Н. И. 285. 

Безбородко, графы. 12. 

Безобразовъ, П. В. 212—214. 

Пезыменный авторъ Перипла. 65. 63. 182. 188. 
151—153. 280. 239. 291. 344. 

Беккеръ (Вееет), И. В. 5. 13. 22. 87—89. 124. 
139. 183. 229. 

Бекъ (ВоесКИ, Але.) 4. 6. 12. 18. 20. 26—88. 
40. 60—67. 70—78. 81. 84—87. 91. 98. 102. 
105. 115. 116. 124. 125. 219—929. 925. 219— 
281. 998. 318. 384. 385. 388. 

Вепзе]ет, Ее. @. 121. 205. 

Вегок, ТЬ. 28. 854. 

Бергманъ, Рих. 174. 175. 

Бертье-Делагардт, А. 
911. 959. 970—976. 309. 318. 319. 328—825. 
371—875. 

Велие1, Н. 175. 

Биребиста, царь Гетскй. 285—241. 

Бишофь (Взсвой, Е.). 26—35. 320. 

Бларамбергь, И. т. 5. 12. 61. 

Бобринской, гр. А. А. 143. 322. 326. 

Богоматерь. 262. 272. 276. 217. 

де-Бозъ (4е Во2е). 70. 73. 91. 385. 

Боннель, 9. 5. 70. 155. 296. 876 —399. 

Боргези. 58. 

Боровикъ (влад. хутора ). 398. 

Брандисъ (Вгавд13). 70. 299. 388. 386. 387. 

Браунеръ. 294. 

Браунъ (Втаит), 0. А. 208. 292. 413. 415. 

Бреаль, М. 163—166. 

Втоскег, №. 0. 172. 175. 

Британник. 110. 

Броневекий. 5. 

Брунь (Вгиит), Ф. КБ 13. 653. 64. 132. 133. 
153—155. 132. 229. 280. 981. 284—288. 292. 
094. 297. 398. 

Брухманъ. 818. 

Бузольть. 177. 

Бурачковъ, П. 0. 5. 16. 13. 43—49. 62. 88—91. 
94. 96—93. 101. 105—107. 
158—155. 196. 279. 286. 290. 991. 296. 297. 
302. 398. 383. 390. 

Буслаевъ, 0. И. 288. 

БЪляевъ, Д. 0. 214. 216. 217. 

ВАШег, @. 178. 

Ватевпег, №. 61. 229. 


Л. 156. 185. 200—208. 


110—119. 151. 


101. 107. 
Ваксель. 5. 11. 12. 
Вакье, П. П. 51. 
УаШапф. 69. 
Василий Г, имп. Виз. 275. 276. 
Васимй И, имп. Виз. 270. 276. 
Васильевский, В. Г. 4. 205. 208. 910. 286—288. 
293. 297. 
Вейль (Р.). 89. 
Веребрюсовъ, С. И. 19. 
Веселовок!й, Н. И. 244. 282. 
Веспасланъ, имп. Римекй. 51. 54. 119. 319. 829. 
Вестерманъ. 137. 
С. Веттуленъ Цералист. 51. 54. 
Викторинъ (надаись). 215. 217. 
Вильбергь, изд. 404. 405. 409. 411—415. 
М. Випсавй Агриппа. 100. 102. 108. 
Висконти (\1з600). 70. 91. 105. 
Т. Витразй Поляонть. 228. 
Владимръ св. 970. 979. 378. 374. 
Воеводекй, Л. Ф. 18. 154. 406. 407. 
Воронцов, князь. 12. 
Ито. 110. 113. 115—117. 
Высоцкий, Н. 0. 262. 


Гай Калигула, имп. Римек!й. 105. 107. 108. 

ТГаллъь, см. Дилйй. 

Гальба, имп. Римек!. 109. 

Танъ, К. 0. 335—557. 92. 

Гаркави, А. Я. 15. 

Гарпокралтон», ние. 74. 

Неза, Ваге1ау У. 93. 97. 120. 

Непхеу, Го. 286. 257. 

Не!лап, С. 289. 

Текалой Милетекй, пис. 65. 66. 
355. 

Тель, пис. 153. 

Генцентъ, В. 14. 52. 58. 

Тераклидь Пон йск, пис. 355. 

Гергардь. 229. 

Германъ (Негтали, К. Е). 25—98. 30. 38. 251. 

Геродоть, пис. 3. 4. 44-49. 62. 64. 150. 159. 
179—184. 297. 389. 340. 348. 851. 854. 377— 
379. 390. 391. 408. 

Негидего. 94. 286. 

Гёрцщь, К. В. 62. 63. 102. 178. 279. 398. 402. 

Гесодъ. 841. 354. 377. 

Тётри, г-жа. 11. 

Соеёх, А. 94. 889. 

Нес№\, Мах. 147. 

Гибрида, см. Антонй. 

Сыз, ША. 386. 


© 


150. 179. 354. 


27 


418 УКАЗАТЕЛЬ, 


Тилонъ Аеинянинт. 74. 76. 385. 386. 

Гиль (6461), Х. Х. 5. 62. 36. 97—99. 105—108. 
112. 128. 888. 

ТГинрихсъ, Г. 959. 

Гипепир1я, царица, Восп. 110. 111. 

А. Гиршй, пис. 97. : 

Гомеръ. 179. 354. 877. 

Торгишиь, с. Сатира. 75—77. 81. 32. 
279. 387. 


тел 
9.0) 
155) 
<> 

ие) 
152) 
$ 
к 


Нойтаии, 0. 318. 

Стазрегоет, Г.. 251. 

Грехе (@тае{е, Ет.). 5. 61. 219—995. 

Григоровичъ, В. И. 995. 

Григорьевъ, В. В. 5. 70. 71. 85. 101. 105. 118— 
115. 123. 885. 

Гриммъ, Яковъ. 391. 

Гроскурдъ. 130. 

Троссъ, 0. И. 19. 363. 

@тофе, `С.. 70. 74. 

@тирре. 322. 

у. блбзсвима, А. 179. 


Данельсонт. 166. 

Дар Т, царь Перс. 180. 181. 355. 877. 

Деволанть (карта). 295. 

Деляновъ, И. Д. 16. 

Десимони. 154. 

А. Дидли Галлъ. 108. 109. 

Димитр Полюркитъ. 83. 

Димитрй Ростовский, св. 285. 

Димострать, арх. Авинскйй. 175. 

Димосоенъ, оратортъ. 74. 76—82. 85. 848, 350. 
356. 381. 386. 

Димотель, с. 9еофила, гимнас1архь. 319. 318. 

Диназя, царица Восн. 97—108. 111. 

Динархъ, ораторъ. 76. 386. 

Диндорфъ, Люд. 174. 175. 838. 

Диптунъ, царь Вос. 206. 866—369. 

Диттенбергеръ (Р/бепрегоет, №). 27. 35. 54. 
55. 77—80. 83. 87. 159. 175. 230—234. 951. 
299. 386. 387. 390. 

Да.... сынъ Димитря, Иракщецт. 817. 

Додоръ Сициз ск, пис. 67. 71. 73. 76. 79. 80. 
82. 84. 85. 171—177. 340. 341. 347. 384—388. 

Поклетанъ, имп. Римскй. 122. 

Пони Ольвополитъ, 58. 59. 

ЛТоние!й Першгитъ, пис. 64. 65. 68. 69. 844. 395. 

Дюонъ Касс, пис. ‘94. 97—100. 108. 104. 107. 
108. 

Длонъ Хрисостомъ, пис. 44—49. 78, 195. 288. 
239. 296. 380. 391. 

Дтоскоридь, пис. 380. 884. 

Цютимъ, арх. Аоинокй. 83. 


Дофанть Синопскйй, воевода Миеридата, УТ. 18. Й 
АТ. 88. 132. 135. 150. 151. 153 —155. 159. 391. 
322. 389. 390. 

Фаине. 286. 

Домищанъ, имп. Римск!й. 59. 54. 111. 

Гн. Домищй Кальвинъ. 987. 1 

Дрекслеръ (Огехеь, \У.). 158. 169. 241. 942. ] 

Дройзенъ, Ганст. 99. 

Дройзенъ, Г. Г. 382. 

Огитали. 286. ] 

Думбергъ, К. Е. 945. 959. 

Дюбрюксъ, П. 5. 12. 61. 897. 

Дюбуа (Оиро1з ае Мопрёгеих). 12. 61. 63. 139. 
202—204. 279. 


В.) 


сы 


Евнотъ, мнимый царь Восн. 93. 116. 
Евмилъ, сынъ Перисада Г. 82. 84. 85. 99. 171. 
Евнонт, царь Аорсовъ. 109. 

Евпатер1й, лукъ Херс. 201—917. 

Евпаторъ (Тиб. Юл), царь Восн. 116. 193. 
Евстаейй, пис. 69. 841. 344. 

Г. Кай Евтизанъ Синопскай. 218. 290, 993. 994. 
Ессег. 390. ‹ 
Екатей, царь Синдовъ. 69. 75. 84. } 
Екатей, пис., см. Гекалэй. 
Елланикь, пис. 69. 64. 
Ернштедть, В. К. 161. 


1 ЖКебелевъ, С. А. 72. 
6 Шез (Е). 61. 68. 


Забфлинъ (И. Е.). 5. 

Заллетъ (уоп ЗаПеь, А.). 90—98. 96—101. 111. 
116. 118. 120. 322—394. 

Зарладръ. 382. 

Зинониды. 111. 

Зинонъ, имп. Виз. 203. 207. 318, 371. 


Зинонъ Лаодик., отець Полемона 1. 100. 111. . 
Зипитъ Вивинск!й. 95. | 
Зопиронъ, полководецъ. 382. 
Зорсинъ, царь бираковъ. 68. 109. 
Зосимъ, пис. 119. 120, 


Игетуагаръ, мнимое имя царя Окиоскаго. 329. 

Инэнонть, арх. Воси. 97. 302. 

Игорь, князь. 984. 

Иделеръ. 41. 

Иловайск, Д. И. 986. 

Пароо-В1шег. 90. 91. 98. 97. 101. 110. 119. 
120. 122. 388. 

Ининоимей (Тиб. Юл), п. Восп. 118. 119. 123. 

Ипсикратъ, пис. 97. 

Иракмй Т, ими. Виз. 206. 

Иречект, К. 226—559, 940, 


УКАЗАТЕЛЬ. 


Иродотъ, см. Теродотъ. 

Иросонтъ Протогеновъ, Ольвополить. 59. 

Исаакъ Т Комнинъ, имп. Виз. 205. 261. 

Исаакь ШП Ангель, имп. Виз: 201. 205—207. 
210. 211. 

Ис1одъ, см. Гебодъ. 

Исократъ, ораторъ. 73. 177. 881. 384. 


Тоаннъ Предтеча (храмъ). 215. 
Тоаннъ УТ, имп. Виз. 207. 
Торданъ, пис. 238. 


Казобонъ, пис. 180—132. 152. 158: 

Калигула, см. Гай. 

Кальвинъ, см. Домишй. 

Камасар1я, дочь Спартока, парица Восп. 87. 88. 
92. 298—302. 

Кандидь, см. Юнйй. 

апитолинъ, см. Юлий. 

Каракалла, имп. Римский. 57. 117. 

Карамзинъ. 285. 

Кардинали, пис. 53. 

Карзоазъ Ольв1ополитЪ. 14. 

Кари (Саху), нумизм. 70. 93—95. 115. 116. 385. 

Кассаля (надитись). 82. 

Квинтъ Смирнокй, пис. 341. 

Кёлеръ (КоеШег, Н. К. Е.). 5. 12. 18. 61. 66. 70. 
79. 89—99. 96. 98. 105. 110. 153. 

Кёлеръ (КоеШег, Лиме). 74. 79. 

Кёне (4е КобЪпе, В.). 5. 70. 90. 91. 97. 98. 101. 
105. 110. 112. 118. 115—121. 155. 202—205. 
211. 288. 385. 

Кбппент, П. И. 5. 12. 18. 

Кбрриег, Ет. 166. 

Киперть. 229. 280. 

Кирпичникову, А. И. 19. 

Кирхгоеъ, Ад. 32. 202. 205. 

Киръ Т, царь Перс. 76. 351. 377. 

Киртъ, царевичъ Перс. 539. 

Клавдй, имп. Римский. 67. 68. 107—109. 

Клавий Клавланъ, пис. 341. 

Же, Тов. 52. 

Жешзотое, Гоз. 289—241. 

Климентъ. св. 874. 

Сицоп. 70. 

СЛойтиз, А. 96. 28. 32. 38. 

Клоркъ. 1. 18. 

Кнауэръ, 0. И. 119. 

Кодинъ, пис. 215. 

Коммодъ, имп. Римск!й. 228. 

Комнины, Виз. дин. 217. 262. 263. 

Комонторйй, предв. Галатовъ. 55. 

Комосар1я, дочь Горгиппа, пар. Восн. 76. 82. 92. 

Кондаковъ, Н. П. 5. 260. 274—276. 280. 372—874. 


ны 


ранние а 


419 


Кондогонись, Сп. 197. 
Кондолеонтъ. 160. 161. 163. 


‚Константин Т Велик, имп. 121. 208. 209. 


Константинъ У, имп. Виз. 207. 

Константинъ УШ Багрянородный, имп. Виз. 
129. 905. 209. 910. 216. 284. 285. 290. 292. 
298. 296. 

Корамеъ, изд. 130. 152. 

Корейша, изслдователь. 5. 

Коробка, Керч. житель. 359. 360. 

Коршъ, 0. №. 865. 


Коспюшко-Валюжиничть, К. К. 132. 133. 148. 
148. 160. 259—264. 268. 270. 273. 276. 278 
303—305. 311. 314. 371. 

Котисъь 1, царь Восп. 106—112. 

Котисъ Ц (Т. Юй), царь Вост. 114. 128. 127. 

Котись Ш (Т. Юй), царь Восп. 117. 118. 128. 


Котисъ, царь райский. 107. ПВ 

Крамеръ, изд. 190. 152. 

Кратеръ Македонский. 74. 298. 

Стейпет, @. В. 294. 

Крендовскйй, М. Е. 298—295. 

Ктесв, Р. 74. 

Кречетовт, П. Н. 154. 155. 

Критасиръ, предв. Боевъ. 289. 

Ксенофонтъ, пис. 148. 339. 577. 

Кулаковекй, Ю. А. 19. 117. 129. 208. 206. 
911—914. 217. 260. 358—870. 400—415. 

Кумани, Н. М. 295. 

Куманудисъ (Ст. А.). 79. 175. 386. 

Куникъ, А. А. 391. 

Курисъ, И. И. 19. 

Куршй Рухъ, пис. 340. 


Лампроклъ, предв. Воспорянт. 114. 

Лаппо-Данилевскй, А. 0. 379. 

Т.ах#е14, У. 252. 

Лальицевъ, В. В. 157. 162. 163. 169. 175. 188. 
190. 219. 260—262. 368. 369. 

Т.аёауе, ©. 241. 

Леви (Гоечу, Е.). 58. 112. 115. 

Левканоръ, мнимый царь Восип. 98. 116. 

Левкониды. 79. 

Левконъ Т, арх. Вост. 69. 74—81. 84. 85. 87. 
92. 175—178. 348. 845. 386. 

Левконъ 1, арх. Восп. 92. 501. 

Левконъ, сынъ Перисада, 1. 86. 

Левконъ (монеть). 89. 90. 

Левъ Г, имп. Виз. 207. 

Левъ ПТ, ими Виз. 207. 

Леонтьевъ, П. М. 6. 14. 855. 838. 

Лербергъ. 285. 

Ливия, супруга Августа. 101. 

ЛикоФронъ, пис. 199, 


И 


420 УКАЗАТЕЛЬ. 


Ликургъ, ораторъ. 147. 

Лисимахъ бракйский. 91. 171. 382. 

Лисй, ораторъ. 78. 80. 166. 177. 348. 

Литодоръ, Восп. 178. 

Лоллингъ. 280. 406. 

Топерёыег. 98. 

Т.аягепь, 7. 309. 310. 

Луюманъ Самосатекй, пис. 93. 97—100. 116. 
394. 395. 

Лукулль. 94. 

Любкеръ. 854—356. 

Люценко, изслдователь. 5. 


Мавривй, имп. Виз. 201. 204—913. 217. 

Малала, пис. 208. 

Мальмбергъ, В. К. 259. 

Мальтъ Бренъ. 55. 

Манганари (атласт). 155. 298. 

Маннертъ, геограхъ. 77. 979. 

Мансветовъ, И. Д. 19. 

Магаиагаь, 7. 52. 54. 298. 

Дагёт, ТЬ. Н. 25. 

Маигет, 0. 193. 

Махаруь, с. Миеридата, УТ. 98—95, 111. 

Мейеръ (Меуег, Е.). 89. 94. 

Мейеръ (Меует, С... 233. 284. 

Мейнеке, Авг. 130. 137. 138. 150. 

Мейстерганст, К. 147. 238. 950, 

Мейстеръ (Метзвет). 165. 318. 

Мелитен1отъ, пис. 318. 

Мельниковъ-Разведенковт, С. 0. 70. 

Мемнонъ Родоссвй. 77. 80. 

Менестрать, см. Юй. 

Менторъ Родосекий. 80. 

Мерклинъ, Л. 229. 

Миклошичъ. 212. 287. 988. 

Милалеръ, В. 6. 365. 366. 

Мимнертъ, поэть. 354. 355. 

Минодотъ, отецъ Миеридата, Перг. 97. 

Гинцловъ. 6. 

Митродоръ, с. Сатира, Воси. 75. 99. 387. 

Митродоръ СкипайскИЙ, пис. 355. 

Михалевекй, В. А. 60. 

Мишонъ (М1еВоп, Е.). 308—310, 

Мишенко, 0. Г. 78. 130. 139. 156. 260. 879. 

Миеридать УТ Евпаторъ. 18. 41. 65. 73. 84. 88— 

98. 107. 108. 111. 150. 156. 345. 380. 389— 

391. 394. 

Миеридатъ УТП. 107—111. 

Миеридать, царь Иверск!й. 108. 

Миеридать Пергамек!й. 97. 99. 111. 

№Понно (М1оппе%). 105. 119. 

Моммзенъ (Мошизен, ТВ.). 40. 52—54. 99—101. 
107. 110. 112. 118. 115. 120. 122. 194. 256. 239. 


Мопсеаах, Р. 57. 85. 

Мордтманъ. 28. 39. 940. 

Муравьевъ-Апостоль. 5. 133. 

Мага. 205. 

'Мурзакевичь, Н. Н. 5. 18. 18. 205. 297. 

Мухинъ (карта). 155. 

Мюлленгофъ. 408. 

Мюллеръ (МаПег, С.). 62. 130. 181. 138. 159. 
155. 229. 280. 346. 356. 404. 405. 409—414. 

Мигев, Е. 97. 


Надеждинъ, Н. И. 5. 43. 158. 

Нарсъ, ВизантЧецть. 215. 917. 

Наукъ, А. К. 160. 389. 

Невоструевъ. 287. 

Нейбауеръ. 35. 36. 

Нейманъ (Меитали, К.). 61. 71. 131. 138. 158— 
155. 281. 291. 292. 406. 

Нейманъ (Меитапл, К. 7.). 68. 281. 

Неронъ, ими. Римский. 110. 111. 356. 

Нибуръ (№еБивз). 71. 238. 

Низе (№езе, В.). 89. 238. 389. 

Никиратъ Паевъ Ольв!ополитъ. 30. 

Никитсвй, А. В. 195. 959. 

Николай Дамасск!й, пис. 346. 

НикохФимъ, арх. Авинский. 166. 

Ноббе, изд. 411—414. 

Новосадский, Н. И. 242. 

Ноннъ, пис. 341. 

Ньютонъ. 14. 118. 


Овзербекъ. 338. 347. 

Овидий, пис. 1. 86. 297. 341. 

Овившй Тертулаъ. 37. 88. 

Одатида. 382. 

Октав1анъ, имп. Римеюй. 99 —102. 

Октавйй Фронтонт.. 59. 

С. Октавй Фронтонъ (сынъ предыд.). 51—54. 

Октамасадъ, скиет. 377. 

Оленинъ (А. Н.). 5. 

Омиръ, см. Гомеръ. 

Омолль (ЕолоПе, Т®.). 58. 198. 300. 301. 

Орловскай, 0. Ф. 19. 

Орос1й, пис. 94. 

Ортманъ (Огётали, К.). 70. 299. 383. 387. 

Ор$шниковъ, А. В. 5. 50. 51. 70. 80. 85. 86. 89. 
91—98. 96—101. 105—113. 119—192. 149. 
168. 259. 302. 322. 398. 388. 


Оссулье (НамззоиШег, В.). 299. 


Павелъ, св. апостоль. 279. 310. 
Павсавй, пис. 341. 356. 

Палакъ, с. Окилура. 38. 156. 389. 390. 
Палласъ (П. С.). 5. 11. 61. 133. 134. 
Пападопуло-Керамевсъ (А. И.). 42, 


АО НОЕ | 


УКАЗАТЕЛЬ. 


Партей. 67. 

аспати. 214. 

Пейссонель. 285. 

Перисажь Г царь Восп. 
178. 886. 387. 

Перисадь Ш, царь Вост. 67. 86. 92. 
384. 


177. 


Перисадъ ШТ, царь Зоси. 87. 92. 299. 800. 302. 


Перисадь ТУ, царь Воси. 87. 99. 298. 300. 


Перисадь У (посл.), царь оси. 84. 86. 88. 91. 92. 


Перисаль, сын Сатира 1. 82. 92. 

Перисадтъ, царь (монеты). 89. 90. 

Перовекй, граФт, Л.А. 14. 

Ретго, ©. 71. 78. 74. 78. 85. 156. 

Петрона Каматирт, Виз. 210. 

Петр», св. апостол». 979. 803—807. 310. 

Петръ, В. 137. 

Петръ Патришй, пис. 108. 

Пинларъ, пис. 877. 

Пиеодорида, супруга Полемона Г. 101. 104. 

Пиеодоръ, отешь Пиеодориды.. 101. 

Тиб. Плавшай Сильванъ. 53. 

Плинй Младпий, пис. 114. 115. 

Пливй Старший, пис. 4. 62—68. 101. 108. 
151. 155. 893. 395. 


Плутарх», пис. 65. 66. 94. 340. 355. 394. 


5 
Подшиваловт, А. М. 5. 99. 91. 92. 94. 105. 119. 


122. 388. 
Покровекй, Н. В. 276. 306. 


Похемонъ Г, царь Восп. 98—104. 106. 111. 115. 


127. 326. 
Полемонъ И, парь Восп. 96. 105—107. 111. 
Полэнъ, пис. 62. 75. 77. 78. 80. 82. 84. 887. 
Полнюонъ, см. Витразий. 


Тн. Помпей Велик. 96. 286. 937. 940. 241. 345. 


350. 


Помпонй Мела, пис. 4. 62. 64. 67. 68. 184. 151. 


155. 848. 344. 395. 
(). Ропропиа8 Влагаз. 54. 


Помяловокй, И. В. 5. 15—17. 90. 23. 24. 54. 


127. 198. 851. 
Посидей Длонимевъ Ольвополить. 56—59. 
Потоцкй, грахъ. 12. 18. 185. 
Пракситель, художник». 2. 
Преллеръ (РгеШег, №... 156. 159. 242. 841. 
Прендель, Р. А. 290. 291. 
Придикъ, Е. М. 366. 
Присшан, пис- 64. 65. 68. 344. 
Притань, с. Мерисала Восп. 82. 92. 
Проколий, пис. 214. 
Пронерций, пис. 841. 
Протогенъ Охьнюополить 
56. 59. 148. 145. 186—189. 
Прумя Ц, царь Вио. 87. 88. 298. 295. 


67. 76—85. 92. 112. 


| Вешась, Тибодоте. 


111. 


326. 


(жекретъ). 9. 17. 55. 


Пселлъ Михаил, пис. 214. 

Кл. Птолемей, пис. 4- 64. 66—68. 108. 181. 151. 
159. 155. 219. 282. 030. 289. 291. 292. 580. 
391. 393. 895. 400—415. 

Птолемей, с. Лаговъ. 881. 


Радамсалй, царь Восп. 191. 128. 

Варр. 159. 

Рауль Рошеттъ. 12. ББ. 67. 10. 91. 202. 

Вешась, За1отлоп. 197. 164. 165. 252. 

92. 94. 95. 160—168. 106. 
299. 389. 

Возет. 288. 

ретовскйй, 0. Ф. 19. 

де-Рибасъ (карта). 295. 

Римиталкт (Т. Юлий), царь Восм. 114—116. 125. 
819. 


Рискупоридь 1 (т. Юл), царь Воси. 98. 106. 
111—118. 198. 
Рискупоридь 1 (т. Юй), царь Восп. 117. 118 


193. 125. 
Рискупориль ТИ (Т. Юй), царь Восп. 118. 119. 
123. 
Рискупоридъь ТУ (т. Юз), царь Восп. 119. 12% 
Рискупоридт у, царь Восп. 120. 128. 
Рискупоридь УТ, царь Восп. 191—125. 
Рискупоридь, царь Оракзйскай. 112. 
Роберъ, тен.-интендантъ. 306. 
Вова 4е Е1ечту, СВ. 309. 
Роксана, супруга Алексанира В. 882. 
Романченко, Е. $: 151. 154. 
Роман 1, им. Виз. 974—211. 
Романо Ш, имп. Виз. 284. 
Россъ, Л. 174. 
Ростовцевъ, М. И. 94. 521. 326. 
ВлаеПе, СЪ. 25. 


Сабатье, П. П. 116. 119. 

Уд. (имя ВЪ нади.). 362. 365. 369. 

Савмакз Восп. 88. 89. 

Савромаять Г (т. Юж), царь Восп. 113. 114. 125. 

Савромалть Ш (Т. Юз), парь Вост. 116. 198. 

Савромать ТИ, царь Босн. 118. 128. 

Оавромаль 1У, парь Воси. 120. 121. 128. 

Саитахарнть, царь. 184—190. 

Сатир 1, арх. оси. 62. 78—77. 80. 81. 87. 92 
175-178. 885. 

Сатиръ П, арх. осн. 79. 81. 82. 92. 

Светонй, пис. 288. 355. 356. 

Северъ, см. АлексанирЪ» (Септимий. 

Северьяновъ, С. Н. 287. 288. 

Селевкъ, мнимый арх. Восш. 73. 99. 115. 100. 
385. 

Селиванов, С. А. 166. 326. 


| 


ЕЙ 


паиневарних 


422 УКАЗАТЕЛЬ. 


Семеновъ (Зешепой, А.). 161. 162. 166. 167. 
Семеняка (влад. хутора). 63. 173. 398. 
Сенека, пис. 356. 

Септимай Северъ, имп. Римск!й. 37. 949. 
Серахимовтъ, С. 287. 

Сесострисъ, царь Египетскй. 349. 377 
Сестини, нумизматъ. 93. 116. 
Сибирский, князь. 97. 385. 

Сизовъ, В. И. 19. 

Сильванъ, см. Плавцшй. 

а мнимый царь Восп. 120, 

Мубохос, : личное имя. 257. 
Уубос, личное имя. 257. 25; 
Скамандръ Митилинский. 7 
Ухи9д ’Аубреис М. 168—167. 


5 


2% 


Скилакъ Карандекй (Периплть). 69. 64. 65. 68. 


150. 355. 
Скилуръ, царь. т 889. 
Скилъ, скиотъ. 3. 377. 
а Х1оссый, пис. 150. 297. 348 
Уходус, личное имя. 957. 958. 
Скрибоний. 98. 100. 103. 111. 
Смирновъ, Я. И. 308. 
Соколовъ, Н. А. 291. 294. 997. 
Соколовъ, 6. 0. 6. 15. 16. 166. 309. 311. 326. 
Солинъ, пие. 340. 
Соломон (печать). 269. 
Сонни, А. И. 168—170. 249. 
Соракъ (надпись). 206. 

Спартокиды. 69. 72. 76. 84. 85. 89. 92. 93. 96. 
97. 124. 174. 175. 178. 258. 801. 383.384. 8 
Спартокть Т, арх. Воси. 79. 84. 99. 175—178. 38 
Спартокъ Ш, мнимый арх. Восп. 73. 99. 176. г 
Спартокъ Ш, царь Восп. 78—89, 99. 386. 8 
Спартокъ ТУ, царь Восп. 88—86. 99. 384. 

Спартокъ У, царь Воси. 86. 87. 92. 

Спартокъ, парь, отецъ Камасарии. 87. 92. 801. 
502. 

Спартокъ, царь (монеты). 89. 90. 

Спаситель (Тисусъ р. 272. 308. 305— 
810. 365. 

Спасский, Гр. 5. 70. 89. 105. 155. 

бтавражй, имп. Виз. 205. 

Старковъ, А. П. 179. 295. 

Стевенъ, А. Х. 198. 

Стемпковский (И. А.). 5. 12. 102. 114. 20. 204. 

Отехани, Л. 9. 5. 18. 70. 87. 89. 109. 118. 124. 
125. 202—205. 298. 367. 

Стефан Византйскй, пис. 62. 64. 67. 71. 108. 
184. 137—141. 279. 

Сторана (надп.). 206. 

СОтравонъ, пис. 41. 61—68. 75. 78. 81. 85. 88. 
93. 97. 98. 101—104. 129—137. 150—158. 
156. 159. 297. 238. 289, 241. 260. 279. 280. 


(©) 
чо 


З 


© 


288—291. 297. 395. 396. 338 
398. 397. 
Струве, 0. А. 13. 
Отр5льбицюй (карта). 292. 
Сулла. 288. 
Сумароковъ, П. И. 202—504. 911. 
Суручант, И. К. 14. 18. 189. 196—198. 
Сусье (Бопстев, Р. 5.). 70 


ТВали, М. 158. 


Тацитъ, пис. 59. 65. 66. 68. 106. 108. 109. 895. 


Тетбу де Мариньи. 158. 

Чиберй, имп. Римский. 105. 

Тиверйй П, имп. Виз. 206. 
Тизенгаузенъ, баронъ (В. Г.). 5 
Тиннихъ Ираклеоть. 75. 

Тиранъ (Т. Юл), царь Воеп. 121. 198. 194. 
Тиргатао Мэот1янка. 75. 887. 
Тьбчот, М. 61. 70. 112. 115. 

Тить, имп. Римек!Й. 119. 

Толстой, грахъ И. И. 210. 274—976. 
ТотазсвекК. 291. 

Точилеску. 240. 

Траянъ, имп. Римск!й. 114. 
Турксаноъ. 218. 


Уваровтъ, грахъ А. 0. 5. 14. 19. 291. 374. 8883. 


Узенеръ. 88. 

Укерть (Оегь, Е. А.). 61. 279. 289. 
Ульшанъ, пис. 77. 

Ульшй Антисоенъ. 117. 
Успенский, 6. И. 197. 210. 
Уссингъ. 14. 


ЧФавоторто, (имя въ надп.). 362. 365. 866. 
Фаномахтъ Восн. (надп.). 82. 
Фармаковскйй, Б. В. 34. 

Фарнакъ, царь Восп. 66. 94—99. 111. 8 
Фарнакъ Фарнаковъ, Амастр. (нади.). 320. 
Фарсанзъ, царь Вос. 120. 198. 
Фенагоръ Тевосск!й, основ. Фанагории. 71. 
Фикъ (Е1сК, А.). 284. 957. 

УтзсВег, У. 32. 

Флавия Е въ Херсонис®). 329. 380. 
Флегонть Тралёйск!й, пис. 114. 

Фогель, Фр. 174-176. 384. 386. 

Ус1еНиз, У. 98. 100. 


Форбигеръ (КогЫоет, А... 101. 102. 229. 279. 407. 


Етапдзеп, Р. 5. 94. 

Францъ (Тоганнтъ). 299. 

Фрейбергъ, П. В. 19. 

Фрёлихь (ЕтбИсв, Р. Еу.). 70. 94. 95. 
Френъ, акад. 219. 

Фридлендеръ. 101. 102. 155, 


. 843. 389. 390. 


80. 389. 


УКАЗАТЕЛЬ. 


фужеръ, Г. 56. 58. 
Фукаръ (П.). 390. 
Ф., П. 260. 265—207. 


Жарить Митилинск!й, пис. 382. 
Хрисишитъ, пис. 78. 84. 


Цвикъ, Г. А. 219—221. 

Пералистъ, см. Зеттуленъ. 

Пезарь (Г. Юлий). 96. 97. 99. 286—241. 
Пилонть, см. Юний. 

7лрре, ©. 288. 239. 

ицеронъ. 85, 


Чирковъ (карта). 44—41. 
Срафопеь, А. 93. 


ППахмаловъ, А. А. 288. 


Шехеръ (ЗоВё ег, А.). 73. 74. 78—82. 175. 


177. 386. 387: 
Шеххеръ (4е Зевоейег, У.). 127. 
Зе Шет, Н. 209. 
Шкорпиль, В. В. 227. 599. 945. 259. 366. 398. 
Шкорпиль, Г. В. 229. 
Шкорпиль, К. В. 296. 228—230. 
Шлецеръ. 285. 
ЗеНатегоет, 6. 209. 210. 212. 217. 262. 
Шмидтть (В.). 55. 
Зепее!, Р. 288. 
Фонъ-ПИтернъ, 9. Р. 185—197. 200. 
ЗП. 159. 
ПГультестъ, Отто. 166. 
1, В. 878. 379. ` 


Шукаревъ, А. Н. 56. 88. 


Э-ль, М. 260. 
Эккель (ЕсКВе1, 7оз.). 70- 90. 94. 95. 115. 


493 


Эманъ, пис. 79. 

Эмя, царица Вост. 121. 

Эней, пис. 78. 

Энмант, А. 0. 879. 380. 389. 389. 391. 396. 397. 
Эсхилъ, пис. 180. 841. 

Эсхинъ, ораторъ. 74. 386. 

Эхорт, пис. 855. 

ЭверйЙ св. 284—297. 


ЕЖОжшй Аквила. 109. 

Юй Капитолинтъ, пис. 115. 

Юй Менестратъ, гл. спальникъ. 196. 128. 

|. Юн Кандидь. 52. 

Юн Пилонъ, прокуратор® Понта. 109. 

ТОргевичъ, В. Н. 5. 13. 14. 18. 37—89. 41. 104. 
153—155. 158. 159. 185. 187. 197—200. 284. 
320. 389. 390. 

Юстинанть Г, имп. Виз. 122. 907—909. 214 215. 
998. 270. 359. 367. 

Остинъ Г, ими. Виз. 208. 216. 367. 

Юстинъ П, имп. Виз. 215. 

Юстинъ, пис. 288. 850. 


Яшуржинский, Х. ПИ. 206, 358. 


Озлистр:я, царица Амаз. 345. 882. 
Осмистокль, арх. Аеинокй. 79. 
Оеодоръ, арх. Аеинеюй. 175. 
9еохоръ Продромъ, пис. 818. 
Оеодосй, импер. Виз. 208. 

деоклъ Сбатировъ Ольвюполите. 30. 31. 
9еокритъ, пис. 256. 

Оеопомпть, пис. 855. 

беофантъ, пис. 209. 

9еофиль, имт. Виз. 205. 210. 
9еохраетъ, пис. 396. 

9оеорсъ, царь Восп. 121. 128. 
дукидидъ, пис. 377. 


9. Указатель миеологичеевлй. 


(Языческая божества, герои, праздники, месяцы). 


Агаитъ, мио. царь Скиоскйй. 71. 
Агамемнон. 69. 

Аглавра (святилище). 149. 

Анувидъ. 168. 241. 

'АУЗестиочоу мЬсящь. 26. 08. 32. 34. 35. 


*\полоореу м-ць. 26. 28. 34. 35. 
АпеЛЛодос м-ць. 42. 320. 

Аполлонъ, 88. 322. 328. 

Аполлонъ Врачъ. 248. 

Аполлонъ Дидимейскай. 97. 998. 299. 


| 
| 
| 
| 
| 
| 
| 


“Арахле1ос м-ць. 818—890. 381. 
ргонавты. 894. 

Аретадь, мие. царь. 69. 

'Асиаиду м-цть. 84. 

Арпократъ. 168. 241. 

Арпоксай. 181. 

Артемида. 159. 322. 328. 

Артериочюос м-цъ. 32. 87. 

'Артерлсиюу м-шь. 28: 32—86. 38. 40. 

Асклишй. 228. 

Ахродита. 68. 298. 

Ахилль. 288. 

Авина. 81. 322. 


Борисеенъ, богъ р$ки. 181. 
Вотброриюу м-цъ. 96. 98. 30. 31. 84—86. 


Голоюу м-щь. 84. 
Тару Мер. 32. 85. 83. 
Гераклъ, ем. Ираклъ. 
Гермесъ, см. Ермй. 


Ао мос м-шь. 49. 890. 

Димитра. 33. 44. 45. 49. 228. 

Аюубсио. праздникъ. 241. 243. 
А!оу0с1ос м-пъ. 41. 819. 

Дтюнись. 227—229. 234. 235. 241. 242. 


Два (Пх09еуос). 188—136. 145. 146. 158. 159. 


0 
260. 520—827. 


ЕЗ[х^еос] м-ць. 41. 819. 
Евмолиъ с. Посидона. 118. 
ката (Тривия). 289. 
‘Ехоло. Вау м-пшъ. 34. 35. 
}ИАафуВоливу м-пъ. 35. 
Елена, супруга Менелая. 69. 
`Ерродя, праздникъ. 945. 
<“Прыолос м-ць. 890. 

Ерьий. 298. 951. 311—318. 
Естя. 159. 


Зевсъ. 78. 121. 145. 146.158. 159. 181. 198 —195. 


241. 823. 
Земля. 145. 146. 158. 159. 


Итея. 298. 

Ира. 121. 

Иракль. 118. 181. 298. 967. 398. 
Исида. 241. 249. 


424. УКАЗАТЕЛЬ. 


Тасонъ. 69. 
“ербс м-ць. 34. 


Еавиры. 242. 


| КоЛароло праздникъ. 33. 


КоЛамоиу м-цъ. 26—98. 31. 83. 85. 36. 
Кохуефиоу м-щь. 96. 98. 34. 35. 
Колаксай. 181. 


Кроушоу м-пъ. 38. : 


©> 
=> 


Азуолос м-цъ. 37. 

Алумиоу м-пь. 96. 98. 81—40. 
Липоксай. 181. 

Абхеос м-шъ. 41. 819. 


Мохдувюс м-цъ. 49. 
Меирахтиоу м-цщъ. 34. 35. 49. 
Метолуеитуцоу м-цъ. 96. 34. 35. ` 
Миля Колхидянка.. 71. 


Мозуиюу м-щь 33. 85. 


Ника (ПобЪ да). 108. 398. 
Олимшйсве боги и богини. 145. 146. 158. 


Паллада. 398. 

Панаеинеи праздникь. 81. 

Пауушос м-пъь. 96. 98. 81. 33. 85. 86. 
ПарЭеуе» праздникъ. 159. 
ПарЭеуос, см. ДЪва. 

ПеЕбилеиуюос м-шъ. 84. 

Посеефу м-цъ. 98. 81—86. 
Посидонъ. 118. 

Промиеей. 180. 341. 349. 

ПосуЕфифу м-цъ. 84. 85. 


Самооражйске боги. 241. 249 
Серапидъ. 228. 241. 249. 
Ужрофоршу м-цъ. 88—85. 
Скиоъ, с. Иракла. 181. 
Солнце. 145. 146. 158. 159. 


5. 


Г 
Тоорешу м-ць. 98. 89. 38. 85. 
Таргитай. 181. 


Эить, царь Колховъ. 71. 
Ялменъ. 69. 


Ох и« праздник. 33. 
ОаручА у м-ць. 96. 98. 38. 35. 


роте 


УКАЗАТЕЛЬ. 42 


3. Указатель географичеекихь И этнографическихь 


Алзсъ, о-въ (невзрное назв.). 285—288. 
Авдиры, г. 71. 

Авонотихъ, г. 405. 

Авхида, г. 404. 415. 

Агавирсы, народъ. 340. 409. 
Атгрипшадха Гудейская, г. 101. 
Агрипшя Кесарля, г. 63. 101. 127. 
Аджигелъ. 44. 

Адр!атическое мофе. 44. 

Азаталий, г. 415. 

Азля. 99. 119. 120. 181. 376. 877. 382. 


877 

Азя Малая. 28. 99. 114. 219. 341 

Азовское море. 877. 

Аквинкъ, г. 404. 

Аккермант, г. 168. 

Акмечетская бухта. 153 —15 

Акра, г. 61. 

Акаакъ, р. 414. 

Алазоны, народь. 182. 183. 

Аланы, нар. 93. 840. 

Александрия, г. 170. 242. 

Александровка, с. 46. 

‘Алекторъ, укрвилене. 48. 297. 

Алешки, г. 184. 

Алосъ, о-въ (нев5рное назв.). 287. 288. 

Алсосъ, о-въ. 288—298. 

Амалокскя горы. 406. 407. 414. 415. 

Амадокское озеро. 414. 

Амазонки. 340—345. 

Амастрида, г. 117. 405. 

Амись, г. 96. 844. 405. 

Аморгъ, о-въ. 85. 

Анапа, г. 16. 64. 108. 244. 258. 279—233. 

Аноидонъ, г. 101. 

Аорсы, нар. 109. 409. 

Анартофракты, нар. 401. 

Анарты, нар. 401. 

Апалуръ, сел. 68. 

Аполлоня, г. 287. 259. 

Апсоръъ, р. 404. 

Араксъ, р. 181. 845. 351. 577. 

Аргивяне. 69. 

Аргидава, г. 232. 404. 412. 

Аргода, сел. 409. 

Аркадяне. 78. 85. 

Арменуя. 209. 840. 394. 

Аспурганы, нар. 65. 103. 104. 121. 125. 126. 
128. 388. 

Ассирля. 339. 

Астраханская губ. 221. 

Аттика. 34. 147. 157. 841. 


© 


348. 


© 


рерранио ван ет тет ИНН 


сх 


именъ. 


'Ахардей, р. 68. 

Ахеяне, нар. 62. 65. 

Ахилл, сел. 63. 75 

Ахиллова роща. 288— 

Ахилловъ бЪгъ. 129. 150. 188. 288— 
411. 

Ахтанизовка, ст. 65. 

Авины, г. 78—80. 112. 148. 149. 158. 175. 177. 
345. 386. 


Авиняне. 78—86. 


291. 408. 


Балаклава, г. 51. 

Бальчикъ, г. 226—230. 

Бараей Лобъ, мысъ. 151. 403. 406. 

Бастарны, народЪ. 255. 

Бата, дер. 408. 

Батовская рка. 226. 228. 

Бейкушь, сел. 199. 

Бельаузскй трактиръ. 154. 

Беонъ, сел. 409. 

Березань, о-въ. 285—2 97. 

Бикъ, 03. 402. 

Бои, нар. 289. 

Болгадля. 229. 

Бораны, нар. 119. 120. 

Борисоенида, о-въ>. 289. 

Борисвениты. 47. 182—184. 239. 580. 

Борисоенъ, о-въ. 285. 290. 

Борисвентъ, р. 47. 181—188. 288. 289. : 
401. 407. 414. 

Бранхиды. 87. 

Брацлав, г. 185. 

Брундузий, г. 286. 

Бугазъ, зал. 898. 

Бугсюй лимантъ. 182. 

Бугь (южный), р. 45—48. 181—185. 401. 

Бузовая, сел. 293. 

Бургунты, народз. 

БЪлая, р. 284. 

Бзобережье. 285. 

Бфлозерка, р. 183. 


403. 


Варна, г. 226. 227. 

Византия, г. 41. 83. 201. 208. 212 
Виндава, р. 408- 

Вистула, р. 408. 

Висиня. 95. 96. 115, 116. 
В1отйны. 69. 

Вознесенскъ, г. 182. 

Волга, р. 219. 389. 408. 
Воложская коса. 45—48. 


15а 
— 
5. 


426 УКАЗАТЕЛЬ, 


Волошанская могила. 45. 

Волынь, обл. 401. 

Зоспорское царство. 12. 13. 16. 18. 20. 95. 
60—128. 172. 174. 981. 298—302. 848. 867. 
580—385. 

Воспоръ (Киммерск!). 3. 21. 60. 68. 66.68—79. 
74—77. 80. 88—88. 98—98. 101. 102. 104. 
107—112. 114. 115. 119—121. 194. 195, 139. 
171—177. 201. 206. 208. 211—913. 918. 950. 
256. 258. 302. 326. 350. 359. 864—367. 
884—888. 391. 897. 

Воспоряне. 70. 71. 73. 77. 98. 100. 114. 


ТГавгамелы (битва). 382. 

Галаля. 97. 

Галатское царство. 59. 

Галаты, нар. $..59. 

Гамбрай, г. 33. 

Тексампей, см. Эксампей. 

Теллеспонть. 177. 

Телоны, народь. 340. 409. 

Тен1охи, см. Инохи. 

Германя. 408. 419. 

Гермизера, г. 408. 

Герръ, р. 188. 

Теты, народъ. 8. 288—240. 380. 389. 391. 

Тилея, см. ПолЪсье. 

Типакирь, см. Инакирь. 

Типанидь, см. Ипанидь. 

ТГиппомолги, мио. народъ. 179. 

Тиркан!я, см. Ирканя. 

Тнилое озеро. 199. 130. 151. 

@ 11531, народъ. 66. 

Голая пристань. 184. 

ТГоргипшйцы. 258. 344. 

Торгишия, г. 64. 68. 76. 102. 104. 197. 244. 
252. 256. 258. 279—988. 

Тотская епархя. 218. 

Готвы, наф. 119. 391. 

Грешя. 219. 236. 

Григоря св. островъ. 284. 

Тунны, народъ. 208. 

Гуты, народъ. 407. 408. 


Даки, народъ. 238. 380. 

Давя, обл. 404. 408. 419, 418. 

Дандака, г. 406. 409. 411. 

Дандари (Дандаридь), нар. 65. 66. 77. 82. 109. 
Щвина Западная, р. 408. 

Дельфы, г. 158. 800. 

ДЩжарыхагачская коса. 297. 

Джимитейская низм. 981. 

Дилосъ, о-въ. 33. 84. 56. 57. 

Диррахий, г. 286. 937, 940. 


ДТонисополь, г. 226—949. 

Лтоскурада, г. 345. 

Для, г. 61. 

ДнЗпровская дельта. 294. 296. 

ДнЪпровскй городъ. 402. 

ДнЪпровско - Бугскй (Днпровек1И) лиманъ. 
44 —46. 184. 285. 290—996. 

Дн пръ, р. 8. 46—48. 184. 284—096. 401. 415. 

ДнЪетръ, р. 182. 188. 418. 

Додона, г. 158. 

Донгузлавское озеро. 154. 

Донъ, р. 219. 339. 377. 

Досхи, народъ. 66. 89. 

Дриръ, г. 162. 

Дубовый рынокъ, мысъ. 63. 

Дунай, р. 8. 16. 95. 377. 408. 404. 408. 413, 


Евдусаны, народъ. 65. 
Евпаторя, г. 154. 

Европа. 376. 377. 

Египетъь. 242. 
Екалеринославская губ. 184. 
Екаты роща. 289—293. 297. 408. 
У св. Ельхерья м%стность. 985. 
ЕникольсвЙ маякъ. 69. 

Еоп полуо-въ. 62. 

Ерахи, народъ. 67. 

Ермис!й, г. 61. 

Ермонасса, г. 63. 71. 79. 898. 
Ехесъ, г. 29. 88. 


Заргидава, г. 289. 405. 413. 
Зевгма, г. 404. 412. 414. 
Зела, г. 96. 

Зехирй, г. 61. 

Зиги, нар. 68. 

Зиридава, г. 404. 412. 413. 
Зм$иный о-въ. 341. 
Золотая Орда. 219. 
Зуробара, г. 413. 


. Иберы, нар. 348. 


Икилъ-Ирмакъ, р. 389. 

Иллирикъ, Иллиря. 120. 288, 939. 

Инахйцы (ухо!) 69. 110. 

Инахъ, р. 69. 

Ингулець, р. 188. 184. 

Инюхи, народъ. 65. 68. 88. 344. 

Инкерманъ. 874. 

Ипакирь, р. 150. 183. 408. 

Ипанидъ, р. (Южный Бугъ). 26. 45—47. 181— 
183. 289. 297. 401. 

Ипанидъ, р. (Кубань), 62. 

Ипербореи, народъ. 377. 


УКАЗАТЕЛЬ. 


Ипшйскя горы. 66. 415. 

'Ипполаевъ мысъ. 48—49. 
Иппоподы, народъ. 409. 

Ираклий, г. 62. 

Ираклйцы (Ираклеоть). 75. 294. 330. 
Иракмя на ЛикЪ, г. 236. 237. 


Ираклия Понтйская, г. 41. 77. 159. 317. 320. 


405. 
Ирканйя, обл. 840. 847. 
Ирканы, нар. 348. 
Иссъ, г. 405. 
Истранъ, р. 409. 
Истрополь, г. 283. 235. 240. 


Истрь, р. 120. 129. 150. 284. 289. 241. 377. 408. 


Итазя. 120. 878. 


Терасъ, р. 232. 405. 418. 414. 
“Теру фхроу. 65. 289. 291. 408. 
<Тербе Ацуйу. 280. 

Терусалимъ, г. 118. 

Тудеи. 118. 


Еавказъ. 6. 10. 93. 62. 66. 82. 137. 885—847. 


391. 392. 894. 415: 
Кадлуси, народъ. 848. 
Казачья бухта. 874. 
Казека, г. 61. 
Каланчакъ, р. 188. 
Кашакра, мысъ. 226. 227. 
Каллатйцы. 171. 178. 
Каллалчя, г. 83. 
Каллипилы, народъ. 8. 182. 185. 
«ОэЛойтепа. 158. 

Кама, т. 408. 
Камышь-БурунЪ. 61. 
Канкитъ, м. 189. 
Каппадокия. 114. 115. 
Карамбида, мысъ 405. 
Карамрунъ, мысъ. 154. 
Карантинная бухта. 960. 261. 268. 270. 
Карбона. 296. 
Кардисъ, г. 180. 
Кардухи, народ. 345. 
Каркина, г. 151. 155. 


Каркинитида, г- 131. 138. 145. 150—156. 180. 


188. 408. Е 


Каркинитсвй залив». 129. 139. 138. 150—158. 


289. 
Каркинить, р. 151. 290. 402. 408. 
Карпатеюя горы. 418. 415. 
Карпы, народъ. 120. 
Карталъ, кол. 21. 
Касшйское море. 67. 339. 377. 
Кастель, сел. 155. 


Квады, народъ. 408. 

Кельты, народь. 289. 

Керавнскя горы. 415. 

Керасунть, г. 844. 

Керкеты, народъ. 65. 68. 103. 

Керкинитида, см. Каркинитида. 

Керченский карантин. 62. 

Керченскйй полуо-въ. 2. 

Керчь, г. 18. 61. 280. 353—860. 368. 398. 

Кесарля Вивинская, г. 102. 

Кехалонисъ. 151. 

Кизикт, г. 27—80. 34. 86. 

КизильташсЕй лиманъ. 598. 

Киликя. 107. 

Киммерикъ, г. 61. 

Киммер!й, г. 63. 74. 

Киммерйцы, Киммерйяне. 60. 181. 377. 

Кинбурнская коса. 299—994. 297. 408. 

Кинбурнек! полуо-въ. 292—297. 

Кинбурнъ. 184. 

Кипъ, Кипы. 63: 74. 76. 398. 

Кистобоки, народъ. 401. 

Кита, Киты, Китэя. 61. 138. 189. 409. 

Киторъ, г. 405. 

Кишиневъ, г. 18. 

ЕКланей, р. 408. 

Кевская губ. 183. 407. 

ЕЮевъ, г. 402. 

Колхи, народъ. 65. 101. 848. 849. 

Колхида, страна. 93. 96. 104. 348. 849. 

Конка, р. 183. 184. 

Константинополь, г. 215. 285. 

Коринеъ, г. 159. 215. 

Корокондама, сел. 63. 138. 348. 398. 

Корокондамское озеро. 63. 398. 

Коронитида, г. 151. 

Корсунь, г. 3. 260. 286. 

Котторы, г. 889. 

Кремны, г. 840. 

Сылевшия, ОЫтесв ит. 154. 

Крить, о. 159. 

Кровизы, народъ. 927. 

Стипое, мысъ. 65. 

Кроцуов, г. 227. 228. 

Крымъ, полуо-въ. 5. оБ. 60. 150. 158. 155. 156. 
202. 206. 912. 218. 371. 872. 390. 402. 408. 
409. 411. 

Ктенунть, бухта. 406. 411. 

Кубань, р. 65. 67. 138. 


Ласъ, о-въ (невзрное назв.). 288. 
Левка, о-въ. 341. 

Ликъ, р. 286. 402. 
Линкистидская обл. 256. 


НА ное 


428 УКАЗАТЕЛЬ. 


ЛТуги, нар. 408. 
Лугюнъ, г. 405. 408. 
Луссовйй, г. 405. 408. 


Маиты, см. Мэоты. 
Македон1я. 285—941. 
Макропогоны, народъ. 65. 
Марувй, р. 66. 
Массагеты, народъ. 181. 389. 843. 377. 
Матикеты, народъ. 180. 

Мат!аны, Маллены, народъ. 339. 344. 

Мегары, г. 41. 158. 159. 165. 319. 390. 

Мезя, обл. 51—54. 404. 403. 419. 

— Нижняя. 298. 989, 

Меланхлэны, народъ. 180. 840. 409. 

Мертвоводъ, р. 182. 

Метрополь, г. 402. 

Мидля, обл. 62. 348. 

Милеть, г. 27. 80. 34—86. 39. 40. 41. 70. 

Миргеты, народъ. 180. } 

Мирмикий, г. 62. 63. 

Митридат, гора. 858. 

Молочная, р. 188. 

Мосинеки, народъ. 348. 844. 

Москва, г. 7. 18. 19. 

Моссины, народъ. 844. 

Мосхи, народъ. 65. 344. 

Мэотида, МэотШское озеро. 61. 62. 64. 66—69. 
94. 98. 156. 180. 340. 843. 844. 348. 409. 
404. 408. 

Мэоты, народъ. 64—67. 71. 75. 85. 10: 


<> 


Мауагим, г. 151. 

Наксъ, о-въ. 33. 

Невры, народъ. 182. 340. 

Недвиговка, ст. 14. 

Никаксинъ, г. 280. 

Никея, г. 114. 

Никонйй, г. 405. 418. 

Нимоей, г. 61. 74. 385. 386. 397. 398. 406. 
Н$манъ, р. 408. 


Овидюполь, г. 414. 

Одесса, г. 13. 19. 886. 371. 388. 

Одиссъ, г. 297. 298. 989. 

Озо (назв. Днфпра). 286. 

Ойбуръ, сел. 154. 

Ольв!ополиты. 8. 9. 91. 96. 97. 31. 47. 

Ольвя, г. 2. 8. 7—9. 12. 16. 2. 29. 95—58. 
30. 44—47. 55—58. 180. 183. 193. 195. 288. 
239. 

Омброны, народъ. 409. 

Опукъ, гора. 61. 

Орхоменъ, г. 69. 


Оз1усса, г. 405. 413. 
Очаковъ, г. 48. 199. 297. 


Павлютина, балка. 46. 

Пагириты, народъ. 409. 

Пагра, м. 65. 

Панда, р. 68. 

Паннон1я Нижняя, обл. 408. 

Пантикапей, г. 12. 61. 62. 69—71. 80, 82. 84. 
85. 88. 94. 96. 118. 127. 980, 366. 335. 397. 
406. 


Пантикалъ, р. 183. 


Паросъ, о-въ. 33. 

Партенить, сел. 114. 364. 

Парутино, с. 46. 189. : 

Пареен!й, мысъ. 62. 133—135. 151. 159. 406. 

Пареяне, народъ. 238. 

'Патраей, г. 63. 74. 75. 398. 

Патры, г. 158. 

Патмъ, 0-въ. 174. 

Певкины, народъ. 401. 

Пелла, г. 287. 

Переконскйй заливъ. 158. 

Перекопск1й перешеекъ. 199. 

Персля. 62. 389. 

Персы. 71. 

Песочная бухта. 263. 

Петербургъ, г. 7. 17. 91. 

Пирей, г. 78. 79. 175. 886. 

Пироборидава, г. 405. 

Пиръ, г. 408. 

Подольская губ. 188. 

Покровское, с. 19. 

ПолЪсье (Илея). 150. 138. 297. 

Понтъ Евксинскй, море. 4. 93. 61—63. 65. 69. 
75. 88. 94. 114. 117. 129. 150. 169. 171. 180. 
181. 289. 280. 289. 348. 404. 405. 408. 

Понтъ, страна. 95. 96. 100. 101. 104. 107. 109. 
111. 116. — Полемоновскй. 100. 

Поритъ, р. 402. 

Постимя, г. 409. 

Прегель, р. 408. 

Прекрасный портъ. 130.132. 133. 145. 150—156. 

Прогнойскъ. 29$. 295. 

Проконнисъ, о-въ. 378. 

Прусада, г. 117. 

Исае!й, р. 404. 

Псиссы, народъ. 66. 77. 

ПШсоя (Чоо.). 171—178. 


Равенна, г. 277. 878. 
Рамидава, г. 408. 
Ревксиналы, народъ. 156. 390. 
Решть, г. 839. 


№ 


УКАЗАТЕЛЬ. 


Римляне. 89. 98. 94. 96. 103. 108 — 110. 112. 
118. 117—120. 289. 240. В 

Римъь, г. 52. 109. 114. 115. 169. 170. 228. 238. 320. 

Ринейск1я горы. 66. 

Родосцы. 86. 

Родосъ, о-въ. 158. 

Роксоланы, народЪ- 401. 

Росея. 8. 5—7. 11. 14. 15. 1". 19. 179. 180. 
201. 294. 836. 872. 378. 401. 

Россы, народ. 034. 290. 296. 

Ругиклеи, наролЪ. 408. 

Ругй, г. 408. 

Рудонъ, р. 405. 


Савромаль, народ? 67. 96. 108. 340. 

За е де Сева. 154. 

Салин, г. 404. 408. 

‘мара, р. 183. 

Самость, о-вЪ. 38. 

Сарай, г. 919—222. 

Саугалуи, народт. 409. 411. 

Сарепта, кол. 221. 

Сарматия. 60. 218. 400—404: 407—412. 415. 

Сарматская гора 140. 415. 

Сарматы, народ». 140. 376. 

Сарыбулатская коса, 153. 

Сарыкамылть, мыст- 46. 

Сатарха, г. 409. 

Сатира памятник». 63. 75. 898. 

Ссвастополь, г. 18. 51. 960. 371. 8 

Севастопольская бухта. 129. 138, 152. 

(еменовь мыст. 46. 

Сиганей, г. 408. 

Сигей, г. 72. 

Символовтъ гавань. 406- 

Сингидава, г. 404. 408. 412. 418. 

Синда, г. 291. 

Синдика, обл. 68. 75. 98. 188. 156. 280. 

Синдовъ гавань. 65. 

Синды, народъ. 62—06. 71. 77. со. 84. 86. 108. 
138. 958. 279. 281. 

Синопа, г. 32. 83. 96. 100. 138. 218. 405. 

бинюха, Тр. 188- 

Сираки, Сиракины, Сирахи, народт. 66. 68. 
109. 116. 388. 

Сирия, страна. 100. 

Уорутил, народ. 140. 

Скалистый полуо-вЪ- 150. 

Скандя, о-въ. 407. 408. 

Скиоля. 10. 137. 139. 120. 179 — 182. 228. 840. 
377. 373. 880. 882. 291. 394. 399. 403. 

Скисы, народь. 8. 61. 71. 82. 88. 96. 98. 104. 
116. 120. 132. 150. 155. 156. 159. 162. 180— 
182. 297. 958. 281. 340. 248. 377. 878. 882. 


4.29 


Скиоы земледльць. 185. 184. 
— кочевники. 188. 184. 
—  пахари. 182. 188. 
—  цареве. 188. 390. 
Сколоты, народъ. 181. 
Соза, городъ Дандалиевъ. 66. 109. 
Сольва, г. 403. 
Соаля, г. 280. 
Станиславск мысъ. 44—4Т. 295. 
Старый Крымъ, г. 117. 
Стольное, им. 17. 
Стратоклйя, г. 65. 
ОЪнная, станшия. 68. 


Таврина. 41. 96. 116. 

Тавриски, народъ. 239. 

Таврическая туб. 184. 

Таврический полуо-втЪ. 125. 199. 389. 411. 

Тавроские!я. 290. 

Тавръ, гора. 845. 

Тавры, нар. 61. 71. 32. 83. 104. 150. 155. 159. 

Такиль-Бурун®, мые. 61. 

Таманскй заливу. 63. 138. 173. 398. 

Таманск!й полуо-вЪ. 2. 18. 62. 63. 101. 102. 
125. 138. 207. 212. 

Тамань, ст. 112. 114. 202. 211. 

Тамасилава, г. 405. 


Тамирака. 151. 


Тамиракскй заливт. 129. 152. 290. 

Танаидъ, г. 14. 96. 101. 115. 116. 126. 128. 

Танаидь, р. 64. 66. 68. 98. 101. 109. 140. 340. 
348. 877. 404. 

Таохи, народ. 340. 

Тарпитьг, народт. 66. 

Тарханкуть, мыст. 159. 155. 

Таштъ-Качикъ. 61. 

Тевтобург!й, г. 404. 

Темрюкек1й отселокт. 68. 

Томрюкъ, г. 68. 

Тендра, 0-втЪ. 129. 183. 286. 289. 297. 

Тибарены, народ? 343. 844. 

Тибискъ, р. 418- 

Тохомбеттах (народуь °). 69. 

Тойам, народ. 65. 

Тиносъ, о-въ: 33. 

Тира (Тирасъ), г. 12. 16. 19. 21. 95. 29. 37—41. 
140. 327. 

Тира (Тирасъ), р: 182. 404. 405. 414. 

Тирамва, г. 63. 

То: @ хоч. 226. 997. 

Тириктака, Тиритака, г. 

Тиряне. 37. 39. 40. 

Тиелисъ, г. 856. 

Туась, г. 405. 


61. 397. 406. 409. 


о1** 


| 
Е 
| 
Ё 
| 
|| 
| 
Й 
1 


430 УКАЗАТЕЛЬ. 


Тай, г. 405. 

Тобечикъ, озеро. 61. 
Торетьхй @хра. 65. 
Тореты, народъ. 64— 68. 77. 82. 
Траллы, г. 101. 102. 
Трапезунть, 101. 215. 844. 
Тривалль, народъ. 882. 
Троя, г. 69. 

Тузла. 68. 

Туркестанъ, обл. 394. 
Турки, народъ. 218. 
Турунтъ, р. 408. 


Узу (назв. ДнЪпра). 286. 
Уругунды, народъ. 120. 
Успа, городъ Сираховъ. 68. 109. 


ФЧФанагорйцы. 96. 

Фанагоря, г. 12. 62. 71. 94. 96. 101. 109. 104. 
175. 398. 

Фанаръ, мысъ. 138. 184. 

Фарсалъ, г. 287. 


° Фасидт, р. 845. 348. 


Фины, народъ. 408. 
Ф1олентъ, мысъ. 133. 134. 
Фонтанъ, полуо-въ. 68. 


. Фоотида, область. 69. 


Залибы, народъ. 344. 

Халкидонъ, г. 41. 

Хамары, народъ. 348. 

Харакъ, сел. 406. 411. 

Харустъ, р. 408. 

Харьковская губ. 407. 

Харьковъ, г. 18. 

Херсониесвй м-рь. 18. 960, 270. 

Херсонисцы. 41. 51. 88. 89. 199. 180—138. 145. 
150. 156. 159. 162—164. 167. 960. 318. 395. 
530. 

Херсонись Таврическй. 3. 19. 16. 29. 95. 40. 
41. 45. 50—54. 61. 88. 93. 94. 96. 109. 114. 
115. 131—133. 149. 145. 146. 148—158. 
155 —166. 201. 206. 208. 218. 921. 299, 955, 
259. 260. 262. 268. 276. 977. 308. 304. 
310—314. 317. 319—328. 330. 331. 371—375, 
389. 406. 408. 412. 

Херсонская губ. 179. 180. 183. 184. 

Херсонская область (оема). 210, 

Херсонъ, г. (визант.), 142. 151. 210, 913. 260. 
261. 285. 287. 

Херсонт, г. (соврем.). 18. 994. 


кз 


Хесинъ, р. 403. 
Хортица, 0-въ. 284. 
Хронъ, р. 408. 
Хуны, народъ. 401. 


'Царсвй курганъ. 18. 


Черное море. 1. 2. 4. 5. 11. 15, 16. 95. 130, 
182. 152. 168—170. 181. 184. 919. 296. 245. 
279. 294. 335. 336. 339. 377. 389. 389. 411. 

Черноморье. 4. 6. 12—14. 98. 

Чурубаштъ, озеро. 61. 


Шверинсвй курганъ. 260. 


Эги, г. 158. 

Эталы, г. 116. 

Эгналева дорога. 236. 237. 
Эгосъ потамы. 78. 74. 177. 

Эды, народъ. 180. 

Экренэ, г. 228. 299. 

Эксампай. 45. 49. 181. 182. 
Эксополь, г. 66. 219. 

Эллада. 16. 178. 

Эллино-скиовы. 189. 

Эллины. 1—4. 156—159. 171. 180. 183. 
Эльтегенъ, им. 61. 397. 398. 
Эминэ, мысъ. 296. 

Эпиръ, обл. 286. 

Эскъ (О1схос Тов), г. 408. 
Эверя св. островъ, 284—997. 


Юнузчиларъ, дер. 228. 
Юртлукъ, урочище. 158. 


Ягорлыцк!й заливъ. 299. 298, 995. 297. 
Ягорльщей полуо-въ. 292. 298. 

Языги, народъ. 401. 419. 413. 
Яксаматы, народъ. 64. 66. 75. 408. 
Ямполь, г. 188. 


Твап, народл.. 67. 

Оатеи, народъ. 66. 89. 388. 

О4тле, рЁка. 67. 

Эемискира, обл. 340, 

Эеодосля, г. 18. 61. 69. 74—77. 80. 84. 86. 88. 
96. 121. 195. 156. 802. 

Оермодонтъ, р. 840. 341. 345. 

Оессазя, обл, 237. 

О1аннеи (@:%ууеа), мБотность. 178. 

Оу хора. 178. 

Оракя. 55. 59. 113. 179. 235. 238—249, 377, 389. 


ел 


10 


1 1 Плеы 
ГОоМАЕЕЛАВ Е 
оу ОЕОДОРОМКАИЕН, 
ото = 1101 АА ННМ 
`. АТамхУМАПОДИ МАМА ТНЕЛС, 
о 
Е, 
^^ ГНМАТАУТОУКАТЕКТНЕАТОТЬ 
АУЗЕМТОМАНМОМЕРЕУ ; ТЕГЕ Мо М 
10 ТЕПоОМПАХКА!ТАХ ОУ "АЙ 
АЛ пу то1 Полит А МЕТЕЛЗКЕ © 
| РЕУХОМОо! 2; То! АИТ 
и = 
Ч МКЕХОМТОХ РНАФЕТОМИТАЙ О > 
15 ТомЕТИЕЛОКЕМЕЛУ ТОМИ 
о ПАРАХЕ М 
{ТОоУОЕЗОУТАХТ ЕПОМТТ 
УТ ВЕРАЛОМЕРОЕКАИ ТО! ПОЛИТ АЗ 
- ОЕРМТЕТИМЕМЕАМООРА И) 
вита ТЕ МОИ: 2 
Е О 
‹ ЕВ РЕВ Е ПАСТОЙ 
ЛЕЗМКАИТА> 7 


о 
| Вох тоуТоНЕМТНТРЯТНКА!МЕ 7 


25 — 
д! М/Т АВЕЛТ\! Е: ТАКАТЕР ГАЕТАТНПАТР 141 ЛЕЙ 
;УМВОУЛЕХАМТ АКРАТИЕТАКА 


> ПРОХТН мт 

МЕМ озЕМТЕТо! 2 Ло! 

_АОЕНЕТАЯТНЕГОЛЕПРЕХВНАХ 
ООМЕМОХИРКМАя ТРОЕ ТОПАМ ТОТ, 

т "ТАТР1 А УМФЕРОМПТ РО ТЕГ М МОМТТоМТТН |омМГМА1О 1 

БУ ТОКРАЙОРАРОМАЮМАТТОТ АЛЕНЕ ТТ АУ1ЛЕХХВУРАВ Е 


ОМ ПРЕЕВЕ ГНЕКАУМТУХОМАУ АТН АКЕЛОМ! 
момомтоу=УПЕРТОУВАЙ” 


35 ТЕРИАКЛНАМТН МЕТИЯОУЛУ ко\уо\у Мо 
\ЛЕОХРНМАТ!2 МОУ 2 А! ЕОЕТОТНМЕУ МОАМТНМРО 
И 


УМЕФЕТОХРН МАТ! Мо\ 


| омУУХНкАТЕЖМАТИТАЕ АВАЛЛОМ 
МАДЕКА!ТОМТТО МТ!КомйоР\ И й 


20 


5 
74 
(©) 
М 
— 
= 
м 
т 
х 
= 
Го) 
= 
в 
(5) 
Ра 
= 


р То! МТАРЕАУТОУТНММ 
ча МИ ТАРААОЖАТТН РАМА КАИ МОФАИМНТАИТИ МОГ 
ТОМЕМЕРГЕТОУМТ АЕ ЛЕЙ 


ПИлуИВоУАНКМТ -7АН 
НА МаОНМАЧАУ ТОМ те 
ОКЕ КОМИ АЛКНЕТЕ ФАО 


ое АЕ ЕТо>Е 
ЕЛУТЭКА! Е! АМАХТАЯ! МАМАР!АМТОЕТО 


ИШЬЫ Е 0 А! А 
9ас. АУ ТОМЕТИФАМЕХТ Лт оЕАИАГ РАЯ 


> 
[> 


©. 
к 


ЕГЕ-ТНМЕМАЕКМУТЛЕТТОУАНМЕ! :ТНМУЙ 


ЧТо ОМУ 101 ХРУЕ ОХ ТЕ” 


-ТГ "отт, — 
жа зи № 


| 
|. Ан Е —— —- —— — — —— теч Ре ТИ ее нда Иа ааны и неко ЗО на осо тт епруниеи оне ОЙ 


г 


Г 


| 


ТГ ТОРТ 
—=— 


"08 


эиа 


теч АЕ тез иоиитттепет И 


«1 
| 


ст ММОПЕУМН] 


И 


039 <ОМНИООНУЕТОНАОМ а 
УЕ ОИНА ФО УМО УМОМ УГО 


о 
с 


И АМИ ЗУНО-Т КОТА ХОУ 
ОГУ ОМУ ОМГУ О: 
ИОМЕИНУУУИОМОМЛ О хОМАСМИШИИ 
УМОГИЕ ХОТЯ Ра 
 НеМООУ> 


` 


ее 


5 


ах 


НЕЕ гы кые РЕН РОННИ а азаВАЕИ ИИ 
| 
| 
| 
| 
. 
) 
| 
| 
.) 
|] 
“ 
и 
? 
© 


